

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 85  
JUMA LA KUMI NA MOJA. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA MOJA 
 
 
SOMO LA KWANZA:    Amu 2,6 – 3,4 
 
Kiitikizano:                                                                                               
Zab 105, 40. 41. 44-45;  Amu 2, 16
 
 
K. Hasira   ya  Bwana  ikawaka  juu   ya  watu  wake,  akawatia  mikononi  mwa  mataifa.  Lakini 
aliyaangalia mateso yao, aliposikia kilio chao. * Akawakumbukia agano lake kwa upendo wake 
mkuu 
W.  Bwana akawainua waamuzi, waliowaokoa na mikoni ya watu waliowateka nyara. 
K.  Akawakumbukia agano lake kwa upendo wake mkuu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya Baba yetu” ya Mt. Sipriani, askofu na shahidi 
 
 Sala yatoka kwenye moyo mnyenyekevu 
 
Kwa  wale  wanaosali,  maneno  na  sala  yafanywe  ili  kuingiza  ndani  yao  ukimya  na  kicho. 
Twafikiri  kujipata  mbele  ya  Mungu.  Yafaa  kuwa  na  shukrani  machoni  pa  Mungu,  iwe  kwa 
msimamo wa mwili, iwe kwa tiuni ya sauti. Naam, kama ni ya watoto watundu kupiga kelele kwa 
vyombo,  vile  vile,  kinyume,  yafaa  kwa  mwenye  ustaarabu  kusali  kwa  kiasi  na  unyamavu.  Kwa 
mengine,  Bwana  alituamuru  na  kutufundisha  kusali  kwa  siri,  kwenye  mahali  pa  faragha  na  mbali, 
na  katika  vyumba  pia.  Yaani,  ni  desturi  ya  imani  kujua  kwamba  Mungu  yupo  po  pote,  kwamba 
asikiliza  na  kuona  wote  na  kwamba  kwa  ukamilifu  wa  adhama  yake  aingia  pia  kwenye  mahali  pa 
maficho na pa siri, kama ilivyoandikwa: Mimi ni Mungu aliye karibu, mimi si Mungu aliye mbali. 
Je,  mtu  yeyote  aweza  kujificha  mahali  pa  siri,  nisimwone?  Je,  mbingu  na  nchi  hazikujawa  nami? 
(Yer  23,  23-24).  Na  pia:  Macho  ya  Bwana  yako  kila  mahali,  yakimchunguza  mbaya  na  mwema  
(Mit 15, 3). 
Na wakati tunapokutana na ndugu na kuadhimisha mafumbo ya Mungu pamoja na makuhani 
wa  Mungu,  twapaswa  kukumbuka  heshima  na  ustaarabu  ili  tusipepee  sala  zetu  kwa  sauti  bila 
mipango,  wala  kutamka  kwa kelele  na  uwingi  wa  maneno  ombi  ambalo  halina  budi  likabidhiwe 
kwa  Mungu  kwa  mwendo  mzuri  na  mtauwa.  Mungu  si  mmoja  asikilizaye  sauti,  bali  moyo. 
Hatuhitaji  kupaza  sauti  ili  kuvuta  uangalifu  wa  Mungu,  kwa  kuwa  yeye  aona  mafikira  yetu. 
Adhihirisha  hayo,  asemapo: “Mbona mnawaza maovu mioyoni mwenu?” (Mt 9, 4). Na pengine 
asema: “Na makanisa yote yatajua ya kuwa mimi ndiye achunguzaye viuno na mioyo” (Ufu 2,23). 
Kwa  hiyo  katika  kitabu  cha  kwanza  cha  wafalme,  Ana  aliyekuwa  ndani  yake  na  mfano  wa 
Kanisa, alishika na kuhifadhi  yale  aliyomwomba  Mungu, si kwa kuyasihi  kwa sauti kuu, bali kwa 
utii  na  upole,  na  hata  katika  siri  yenyewe  ya  moyo.  Alisema  kwa  sala  ya  siri,  lakini  kwa  imani 
dhahiri.  Akaongea  si  kwa  sauti,  bali  kwa  moyo,  kwani  alijua  ya  kuwa  Mungu  asikiliza  hivyo. 
Akapata  aliyoomba,  kwa  sababu  alisihi  kwa  tumaini.  Ndivyo  Maandiko  matakatifu  yasemavyo: 
Alikuwa  akinena  moyoni  mwake;  midomo  yake  tu  ilionekana  kama  anena,  sauti  yake  isisikiwe, 
Bwana  akamsikiliza  (I  Sam  1,  13).  Vile  vile  twasoma  katika  zaburi:  Semeni  mioyoni  mwenu,  na 
tubuni  vitandani  mwenu  (Zab  4,  5).  Kwa  njia  ya  Yeremia  mwenyewe,  Roho  Mtakatifu  ashauri  na 
kufundisha akisema: Wewe, ee Bwana, wapaswa kuabudiwa katika dhamira (Bar 6, 5). 
Kwa hiyo, ndugu wapendwa sana, anayesali asisahau jinsi mtoza ushuru alivyosali pamoja na 
mfarisayo hekaluni. Hakuwa na macho yakielekea juu bila busara, hakuinua mikono bila utaratibu, 

86 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
bali  akijipigapiga  kifua  na  kuhukumu  dhambi  zilizokuwemo  ndani  yake,  aliomba  msaada  wa 
huruma  ya  Mungu.  Na  wakati  mfarisayo  alijivunia  mwenyewe,  alikuwa  mtoza  ushuru  aliyestahili 
kuhesabiwa  haki,  kwa  sababu  alisali  kwa  njia  sahihi,  kwani  hakutia  tumaini  la  wokovu  kwenye 
kutegemea  usafi  wake,  kwa  kuwa  hamna  aliye  bila  hatia.  Alisali  baada  ya  kuungama  kwa 
unyenyekevu dhambi zake. Na hivyo, yule anayesamehe wanyenyekevu, alisikiliza sala yake. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                           
 
K.  Tazama  msimamo  wetu  mbele  ya  Mungu  na  malaika  zake:  *  katika  kuimba  zaburi  roho  yetu 
iambatane na sauti yetu. 
W.  Si kwa maneno mengi, bali kwa usafi wa moyo na majuto ya ndani twajua ya kuwa twasikiwa:  
K.  katika kuimba zaburi roho yuetu iambatane na sauti yetu. 
 
 
 
 
JUMATATU  YA KUMI NA MOJA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Amu  4, 1-24 
 
Kiitikizano:                                                                                  
I Kor 1, 27.29;  2 Kor 12, 9; I Kor 1, 28
 
 
K.   Mungu  alivichagua  vitu  dhaifu  vya  dunia,  ili  aviaibishe  vyenye  nguvu;  mwenye  mwili  awaye 
yote asije akajisifu mbele za Mungu; * uweza wake hutimilika katika udhaifu. 
W.  Mungu alivichagua vitu ambavyo haviko, ili avibatilishe vile vilivyoko. 
K.  Uweza wake hutimilika katika udhaifu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya Baba yetu” ya mt. Sipriani, askofu na shahidi. 
 
Sala yetu haina budi kuwa ya hadharani na ya kuenea kote 
 
Kwanza, daktari wa amani na mwalimu wa umoja hakutaka kwamba sala iwe ya binafsi na ya 
mtu peke yake, yaani, yenye choyo, kama mtu akijiombea mwenyewe tu. Hatusemi: “Baba yangu, 
uliye mbinguni”, wala: “Nipe leo mkate wangu”, wala kila mmoja aomba deni lake tu liondolewe, 
au anasihi kwa ajili yake tu asiingizwe majaribuni au aokolewe toka uovu. Kwetu sala ni ya hadhara 
na yenye kuenea kote, na tunaposali hatuombi kwa ajili ya mtu mmoja tu, bali kwa taifa zima, kwa 
kuwa watu wote wafanya kitu kimoja. 
Mungu  wa  amani  na  mwalimu  wa  uelewano,  aliyefunza  umoja,  alitaka  kwamba  kila  mmoja 
awaombee wote, kama yeye alivyobeba wote katika nafsi ya mtu mmoja. 
Walifuata sheria hii  ya sala watoto watatu waliofungwa katika tanuru  ya  moto, walipokubali 
pamoja katika sala na walikuwa wameungana kwenye mwungano wa roho. Yasema hayo Maandiko 
ya  Mungu.  Yakituambia  kwamba  walisali  pamoja,  yatupatia  mfano  wa  kufuata,  ili  na  sisi  tufanye 
hayo. Hapo, yasema, wale watatu, kwa sauti moja waliimba tenzi na kumbariki Mungu (Dan 3, 51). 
Walisema kama kwa sauti moja, na Kristo hakuwafundisha bado kusali. 
Kwa  kuwa  walisali  hivi,  maneno  yao  yalikuwa  ya  maana,  yakasikilizwa:  sala  inayoongozwa 
na  amani,  rahisi  na  ya  ndani, yashindia  fadhili  ya  Mungu.  Twaona  ya  kuwa  imeandikwa  kwamba 
mitume walisali hivyo pamoja na wanafunzi, baada ya kupaa kwa Bwana. Yasemwa “walikuwa 
wakidumu kwa moyo mmoja katika kusali, pamoja nao wanawake, na Mariamu mama  yake Yesu, 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 87  
na ndugu zake” (Mdo 1,14).  Walidumu,  wakawa  na  nia  moja  katika  sala,  wakidhihirisha  iwe  kwa 
udumivu  wa sala yao, iwe kwa uelewano, kwamba Mungu, anayewafanya kukaa na nia moja (Zab 
68,  6)  nyumbani,  hakubali  kwenye  makao  ya  kimungu  na  ya  milele  isipokuwa  wale  wanaosali 
katika mwungano  wa  mioyo.  Ni  nyingi  na  za  aina  tofauti,  ndugu  wapendwa,  ufunuo  wa  sala  wa 
Bwana!  Zimekusanywa  kwenye  sala  fupi  sana,  lakini  inayojaa  uwezo  wa  kiroho.  Hakuna  kitu 
kamwe ambacho hakimo kwenye sala hii ya sifa na  maombi. Kwa hiyo, sala hii yafanya muhtasari  
halisi wa mafundisho ya kimungu. 
Mtu mpya, aliyezaliwa na kufanywa upya na Mugnu wake kwa njia  ya neema  yake, kwanza 
asema: “Baba”, kwa sababu ameanza tyari kuwa mwana. Imeandikwa “alikuja kwake, wala walio 
wake  hawakumpokea.  Bali  wote  waliompokea,  aliwapa  uwezo  wa  kufanyika  watoto  wa  Mungu, 
ndio wale walioaminio jina lake (Yn 1, 11-12).  
Yule,  basi,  aliyeamini  jina  lake,  na  kuwa  mwana  wa  Mungu,  hana  budi  kuanzia  hapa:  
kushukuru  na  kukiri  kwamba  ni  mwana  wa  Mungu,  akisema  ya  kuwa  Mungu  kwake  ni  Baba  wa 
mbinguni. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                        
Zab 22, 22;  57, 9
  
 
K.  Nitalihubiri jina lako kwa ndugu zangu, * katikati ya kusanyiko nitakusifu 
W.  Nitakushukuru kati ya watu, nitakuimbia zaburi kati ya mataifa; 
K.  katikati ya kusanyiko nitakusifu. 
 
 
 
 
JUMANNE YA KUMI NA MOJA 
 
 
SOMO LA KWANZA:    Amu 6, 1-6. 11-24a 
 
Kiitikizano:                                                                                           
Isa 45, 3-4; Amu 6, 14; Isa 45, 6
 
 
K.   Mimi ni Bwana, nikuitaye kwa jina lako,  kwa upendo wa Yakobo, mtumishi wangu na  Israeli, 
mteule wangu. * Enenda kwa uwezo huu, ukawaokoe Israeli. 
W.  Wajue wote kwamba mimi ni Bwana, wala hapana mwingine. 
K.  Enenda kwa uwezo huu, ukawaokoe Israeli. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  makala “Juu ya Baba yetu” ya Mt. Sipriani, askofu na shahidi 
 
Jina lako litukuzwe 
 
Jinsi ilivyo nzuri neema ya Bwana, jinsi ilivyo juu  fadhila yake na mkarimu, wema wake kwa 
ajili yetu! Yeye alitaka kwamba sisi tuadhimishe sala yetu mbele yake na kumsihi kwa jina la Baba, 
na,  kama  Kristo  ni  Mwana  wa  Mungu,  vivyo  hivyo  pia  sisi  tujiite  wana  wa  Mungu.  Hilo  hakuna 
mmojawetu angalithubutu kulitaja katika sala, ikiwa yeye mwenyewe asingalituruhusu kusali hivyo. 
Twapaswa,  basi  kukumbuka  na  kujua,  ndugu  wapendwa,  kwamba  tukisema  ya  kuwa  Mungu  ni 
Baba  yetu,  twapaswa  kuenenda  kama  wana  wa  Mungu,  kwa  sababu,  kama  vile  twapendezwa  na 
Mungu Baba, vivyo hivyo, naye apendezwe nasi. 
Tujienende  kama  hekalu  la  Mungu,  ili  ionekane  kwamba  Mungu  akaa  ndani  yetu.  Na 
mwenendo  wetu  usipinge  roho,  kwa  kuwa  tukianza  kuwa  viumbe  vya  kiroho  na  vya  mbinguni, 

88 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
tusifikiri na kutenda ila mambo ya kiroho na ya mbinguni, kwani  Bwana mwenyewe asema: “Wao 
wanaoniheshimu nitawaheshimu, na wao wanaonidharau watahesabiwa kuwa si kitu”(I Sam 2, 30). 
Hata Mtume mtakatifu katika waraka wake moja aliandika: “Ninyi si mali yenu wenyewe; 
maana mlinunuliwa kwa thamani. Sasa, basi, mtukuzeni Mungu katika miili yenu (I Kor 6, 20). 
Baada ya hayo twasema: “Jina lako litukuzwe”, si kwa sababu tunamtakia Mungu kwamba 
atukuzwe na sala zetu, bali kwa kuwa twamwomba Bwana kwamba jina lake litukuzwe ndani yetu. 
Kwa  kweli,  Mungu  aweza  kutukuzwa  na  nani,  wakati  ndiye  yeye  atakatifuzaye?  Yeye  amesema: 
“Mtakuwa watakatifu, kwa kuwa mimi ni mtakatifu” (Law 11, 45). Kwa hiyo sisi twaomba na 
kusihi  kwamba,  tukitakatifuzwa  na  ubatizo,  tudumu  katika  yale  tuliyoanza  kuwepo.  Na  hayo 
twayaomba  kila  siku.  Naam,  twahitaji  kila  siku  kutakatifuzwa.  Kwa  kuwa  twatenda  dhambi  kila 
siku, twapaswa kujitakasa toka makosa yetu kwa kutakatifuzwa kunakoendelea. 
Na  ni  upi  utakatifu  unaotendeka  ndani  mwetu  na  huruma  ya  Mungu,  autangaza  Mtume, 
akisema: “Wala waasherati, wala waabudu sanamu, wala wazinzi, wala wafiraji, wala walawiti, 
wala wevi, wala watamanio, wala walevi, wala watukanaji, wala wanyang’anyi hawataurithi ufalme 
wa Mungu. Na baadhi yenu mlikuwa watu wa namna hii; lakini mlioshwa, lakini mlitakaswa, lakini 
mlihesabiwa haki katika jina la Bwana Yesu Kristo, na katika Roho wa Mungu wetu” (I Kor 6, 9-
11).  Atuambia  tumehesabiwa  haki  katika  jina  la  Bwana  Yesu  Kristo  na  katika  Roho  wa  Mungu 
wetu.  Sisi  twaomba  ili  udumu  ndani  yetu  utakatifu  kama  huu.  Na,  kwa  kuwa  Bwana  na  hakimu 
wetu  amwamuru  yule  aliyeponywa  au  kufufuliwa  naye  kutotenda  dhambi  tena,  ili  asipate  kitu 
kibaya zaidi, tumwombe usiku na mchana ule utakatifu na ule uzima zitokazo kwenye neema zake. 
 
Kiitikizano                                                                                                
Eze 36, 23. 25-27;  Law 11, 41
 
 
K.  Nami nitalitakasa jina langu. Nami nitawanyunyizia maji safi; nami nitawapa ninyi moyo mpya, 
nitatia roho mpya ndani yenu; * nitawaendesha katika hukumu zangu na mtazitii sheria zangu. 
W.  Mtakuwa watakatifu, kwa kuwa mimi ni Mtakatifu: 
K.  nitawaendesha katika hukumu zangu na mtazitii sheria zangu. 
 
 
JUMATANO YA KUMI NA MOJA 
 
SOMO LA KWANZA:   Amu  6, 33 – 7,8. 16-22 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
I Kor 1, 27-29;  Lk 1, 52
 
 
K. Mungu  alivichagua  vitu  dhaifu  vya  dunia  ili  aviaibishe  vyenye  nguvu,  tena  alivichagua  vitu 
vinyonge na vilivyodharauliwa, * ili mtu ye yote asije akajisifu mbele yake. 
W.  Mungu amewaangusha wakuu katika viti vyao vya enzi, na amewakweza wanyonge, 
K.  ili mtu ye yote asije akajisifu mbele yake. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya Baba yetu” ya mt. Sipriani, askofu na shahidi. 
 
Ufalme wako ufike. Utakalo lifanyike 
 
“Ufalme wako ufike”. Twaomba  kwamba  uje  kwetu  ufalme  wa  Mungu,  kama  vile  twaomba 
kwamba  jina  lake  litakatifuzwe  ndani  yetu.  Lakini,  je,  waweza  kuwa    muda  ambamo  Mungu 
hatawali?    Au  wakati  gani  yaweza  kuanza  karibu  naye  yale  ambayo  yalikuwepo  daima,  wala 
hayakuacha  kamwe  kuwepo?  Siyo hayo  tunayoomba,  bali  kwamba  uje  ufalme  wetu,  ule  ambao 
Mungu alituahidi, na tulioshindiwa na damu na mateso ya Kristo, ili kwamba sisi, tuliokuwa kabla 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 89  
watumwa  wa  ulimwengu,  tuweze  baadaye  kutawala  chini  ya  utawala  wa  Kristo.  Yeye  mwenyewe 
aahidi hayo akisema: “Njoni, mliobarikiwa na Baba yangu, urithini ufalme uliowekewa tayari tangu 
kuumbwa ulimwengu” (Mt 25, 34).  
Kwa kweli, ndugu wapendwa, Kristo mwenyewe aweza kuwa ufalme wa Mungu ambao kila 
siku  twaomba  ujio  wake,  ambao  twatamani  kuuona,  haraka  iwezekanavyo,  ujio  wake  kwa  ajili 
yetu.Naam,  yeye  ndiye  ufufuko,  kwani  katika  yeye  twafufuka.  Kwa  hiyo  yeye  aweza  kuangaliwa 
kama  ufalme  wa  Mungu,  kwa  kuwa  katika  yeye  tutatawala.  Kwa  haki,  basi,  twaomba  ufalme  wa 
Mungu,  yaani,  ufalme  wa  mbinguni,  kwani  upo  pia  ufalme  wa  duniani.  Lakini  yule  aliyekataa 
ulimwengu wa uovu, amekuwa juu ya heshima zake,  kama pia ya ufalme wake. 
Tukiendelea katika sala twasema: “Mapenzi yako yafanyike duniani kama mbinguni”, sio ili 
Mungu  afanye  atakavyo,  bali  ili  tuweze  kufanya  atakavyo  Mungu.  Naam,  nani  awezaye  kumzuia 
Mungu  kufanya  atakavyo  yeye?  Bali  ni  sisi  tusiofanya  atakavyo  Mungu,  kwa  sababu  dhidi  yetu 
asimama  shetani  ili  kutuzuia  kuelekeza  moyo  wetu  na  matendo  yetu  kulingana  na  mapenzi  ya 
Mungu.  Kwa  hiyo  twasali  na  kuomba  kwamba  yatendeke  ndani  yetu  mapenzi  ya  Mungu.  Na,  ili 
hayo  yafanyike  ndani  yetu,  twahitaji  mapenzi  ya  Mungu,  yaani,  uwezo  na  ulinzi  wake,  kwa  kuwa 
hakuna  aliye  mwenye  nguvu  kwa  nguvu  zake  mwenyewe,  bali  amepata  kuwa  hivyo  kwa  ukarimu 
na  huruma  ya  Mungu.  Mwishowe,  hata  Bwana,  akionyesha  kwamba  hata  ndani  yake  ulikuwa 
udhaifu ulio kawaida wa mtu, alisema: “Baba yangu, ikiwezekana, kikombe hiki kiniepuke” Mt 26, 
39).  Na  akitolea  mfano  kwa  wanafunzi  wake,  ili  wasitende  mapenzi  yao,  bali  yale  ya  Mungu, 
akaongeza: “Walakini si kama nitakavyo mimi, bali kama utakavyo wewe”. 
Mapenzi  ya  Mungu  ni  yale  ambayo  Kristo  alifuata,  akafundisha.  Ni  unyenyekevu  katika 
mazungumzo, uthabiti katika imani, uangalifu katika maneno, katika matendo haki, kwenye vitendo 
huruma,  katika desturi  ukali.  Mapenzi  ya  Mungu  ni  kutofanya  mabaya  na  kuvumilia  uovu 
uliopatwa,  kuhifadhi  amani  pamoja  na  ndugu,  kumpenda  Mungu  kwa  moyo  wote,  kumpenda  kwa 
kuwa ni Baba, kumwogopa kwa kuwa ni Mungu, kutoweka cho chote mbele  ya  Kristo, kwa kuwa 
hata yeye hakupendelea kitu kuliko sisi. Mapenzi ya Mungu ni kuunganika kabisa na upendo wake, 
kubaki karibu na msalaba wake kwa bidii na nguvu, kumpatia ushuhuda imara wakati ambapo jina 
lake    na    heshima    yake    zinabishana,    kuonyesha    uhakika    juu    ya    jambo    jema,    wakati 
tunapompambania, kukubali kwa moyo wa furaha kifo kitakapokuja kutupeleka kwenye tuzo. 
Hayo  yamaanisha  kutaka  kuwa  warithi  pamoja  na  Kristo,  hayo  ndiyo  kutekeleza  amri  ya 
Mungu, hayo ni kufanya mapenzi ya Baba. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                      
Mt 7, 21;  Mk 3, 35 
 
K.  Yeye afanyaye mapenzi ya Baba yangu aliye mbinguni, * ataingia katika ufalme wa mbinguni. 
W.  Ye yote atakayefanya mapenzi ya Mungu, huyu ndiye ndugu yangu, dada na mama: 
K.  ataingia katika ufalme wa mbinguni. 
 
 
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA MOJA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Amu  8, 22-23. 32;  9, 1-15. 19-20 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
Amu  8, 23;  Ufu 5, 13
 
K.  Mimi wala mwanangu hatutatawala juu yenu: * mfalme wenu atakuwa Bwana. 
W. Kwa yule aketiye juu ya kiti cha enzi na yeye Mwanakondoo, baraka na heshima na utukufu na 
uweza, hata milele na milele: 
K.  mfalme wenu atakuwa Bwana. 
 

90 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala“Juu ya Baba yetu”ya Mt. Sipriani, askofu na shahidi. 
 
Baada ya chakula, huombwa msamaha wa dhambi 
 
Tukisema sala ya Bwana, twaomba: “Utupe leo mkate wetu wa kila siku”. Hayo yaweza 
kueleweka  iwe  katika  maana  ya  kiroho,  kama  ya  kimwili,  kwa  sababu  maana  zote  mbili,  katika 
uchumi  wa  kimungu,  zinafaa  kwa  wokovu.  Naam,  mkate  wa  uzima  ni  Kristo,  na  mkate  huu  si  wa 
wote, lakini, bila shaka, ni wetu. Na, kama twasema “Baba yetu”, kwa sababu ni Baba wa wale 
wanaoelewa  na  kuamini, vile vile twaomba “mkate wetu”, kwani Kristo ni mkate wa wale ambao 
kama sisi wapokea mwilie. 
Tuombe,  basi,  kwamba  kila  siku  tupewe  mkate  huu.  Sisi  twaishi  katika  Kristo  na  twapokea 
kila  siku  Ekaristi  yake  kama  chakula  cha  wokovu.  Isitukie  kwamba,  kwa sababu  ya  dhambi  nzito, 
tunyimwe  mkate  wa  mbinguni,  na  hivyo,  tukinyimwa  komunio,  tutengwe  pia  na  mwili  wa  Kristo. 
Yeye mwenyewe alitangaza: Mimi ni mkate wa uzima, niliyeshuka toka mbinguni. Mtu akila mkate 
huu,  ataishi  milele.  Na  mkate  nitakaotoa  mimi  ni mwili  wangu  kwa  ajili  ya  uzima  wa  ulimwengu 
(Yn 6, 51). 
Asema  kwamba  ikiwa  mtu  atakula  mkate  wake,  ataishi  milele.  Ni  dhahiri  kwamba  waishi 
wale wanaoonja mwilie na kupokea Ekaristi kwa haki ya komunio. Toka hayo yatokea kwamba mtu 
akiacha  Ekaristi  ajitenga  na  mwili  wa  Kristo  na  abaki  mbali  na  wokovu.  Ni  tukio  la  kujisumbua. 
Tumwombe Bwana kwamba lisitukie. Ni yeye mwenyewe atamkaye tishio hili, akisema: Msipoula 
mwili wake Mwana wa Adamu na kuinywa damu yake, hamna uzima ndani yenu (Yn 6, 53). Kwa 
hiyo, tuombe kwamba tupewe kila siku mkate wetu, yaani Kristo, ili sisi tunaobaki na kuishi katika 
Kristo, tusiende mbali na uzima wake wa kimungu. 
Baada ya hayo twaomba pia hata kwa ajili ya dhambi zetu, tukisema: “Na utusamehe makosa 
yetu, kama tunavyowasamehe na wale waliotukosea”. Baada ya kuomba msaada wa chakula, tuome 
pia msamaha wa dhambi. 
Jinsi  kweli  inavyohitajika,  na  nni  ya  busara  na  ya  kufaa  kuonywa  kwamba  tu  wakosefu,  na 
kusukumwa kusali kwa  ajili  ya dhambi zetu! Kwa namna hiyo, wakati tunapoomba msamaha kwa 
Mungu, roho yatutambulisha upya ujuzi juu yetu.  Na, ili isitukie kwamba mmoja ajifurahishe kama 
asingekuwa na hati na, akipanda juu, asianguke chini zaidi, aambiwa na kufundishwa kwamba yeye 
atenda dhambi kila siku, na kwa hiyo aamuriwa kusali kila siku kwa ajili ya dhambi. 
Hivyo  aonya  pia  Yohane  katika  waraka  wake,  akinena:  Tukisema  kwamba  hatukutenda 
dhambi, twajidanganya wenyewe, wala kweli haimo ndani mwetu. Bali tukiziungama dhambi zetu, 
Bwana  ni  mwaminifu  na  mwenye  haki,  hata  atuondolee  dhambi  zetu  (I  Yoh  1,  8).  Katika  waraka 
wake  aliunganisha  mambo  yote  mawili:  kwamba  yatubidi  sisi  kusali  kwa  ajili  ya  dhambi  zetu  na 
kwamba  twapata  msamaha  tusalipo.  Kwa  hayo  alimwita  pia  Bwana  mwaminifu  kwa  kuwa  ahifahi 
imani kwa ahadi yake ya kutusamehe dhambi. Yeye aliyetufundisha kusali kwa dhambi na makosa, 
aliahidi huruma yake ya kibaba na msamaha wake. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                  
Zab 30, 2. 4;  24, 18
 
 
K.  Nakutumainia  wewe,  Bwana,  nisiaibike  milele.  Wewe  ni  mwamba  wagu  na  ngome  yangu:  * 
kwa jina lako uongoze hatua zangu.  
W.  Utazame teso langu na taabu yangu; unisamehe dhambi zangu zote; 
K.   kwa jina lako uongoze hatua zangu. 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 91  
IJUMAA  YA  KUMI NA MOJA 
 
 
SOMO LA KWANZA:     Amu 13, 1-25 
 
Kiitikizano:                                                                                                  
Lk  1, 13.15;  Amu 13, 7. 3. 5
 
 
K.  Malaika  alimwambia  Zakaria:  mkeo  atakuzalia  mtoto  mwanamume,  na  jina  lake  utamwita 
Yohane;  hatakunywa  divai  wala  kileo,  naye  atajazwa  Roho  Mtakatifu  tangu  tumboni  mwa 
mamaye; * atakuwa wakfu kwa Mungu. 
W.   Malaika wa Bwana alimtokea mke wa Manoa, akamwambia: utachukua mimba, nawe utamzaa 
mtoto mwanamume, na wembe usipite juu ya kichwa chake: 
K.   atakuwa wakfu kwa Mungu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya Baba yetu” ya mt. Sipriani, askofu na shahidi. 
 
Sisi tulio wana wa Mungu, twabaki katika amani ya Mungu 
 
Kristo  ataka  kwamba  sisi  tumwombe  Mungu  msamaha  wa  dhambi  zetu,  lakini aliunganisha 
msamaha  wa  Mungu  na  msamaha  wa  makosa  wengine  wanayo  pamoja  nasi.  Twapaswa,  basi, 
kukumbuka  kwamba  haiwezekani  kupata  yale  twaombayo  kwa  ajili  ya  dhambi  zetu,  ikiwa  sisi 
hatufanyi  yale  yale kwa yule aliyetukosea. Kwa hiyo, katika sehemu moja  ya Injili husemwa: kwa 
kipimo  kile  mpimiacho,  ndicho  mtakachopimiwa  (Mt  7,  2).  Yule  mtumishi  ambaye,  baada  ya 
kupata  msamaha  wote  toka  mkuu  wake,  hataki  kutumia  wema  ule  ule  kwa  mtumishi  mwenzie, 
atafungwa  gerezani.  Hakutaka  kuwa  mwenye  huruma  na  mwenzie  wa utumishi,  akapoteza  yale 
yaliyotunukiwa na bwana. 
Wajibu huu unakazwa sana na Kristo na kuthiibitishwa na uzito wote wa mamlaka yake. Yeye 
anena: “Nanyi, kila msimamapo na kusali, sameheni, mkiwa na neno juu ya mtu; ili Baba yenu 
aliye mbinguni awasamehe na ninyi makosa yenu”(Mk 11, 25). Hakuna udhuru utakaokuwa kwako 
siku  ya  hukumu,  utakapohukumiwa  kulingana  na  kipimo  ulichotumia  mwenyewe  pamoja  na 
wengine  na  yale  uliyowafanyia  wengine  utayapokea  kwa  upande  wako.  Naam,  Mungu  aliamuru 
kwamba sisi tuwe watendaji wa amani, tukiwa na nia moja na roho moja nyumbani mwake. Kama 
alivyotufanya kwa kuzaliwa mara  ya pili, vile vile ataka kwamba sisi tudumu, yaani katika hali ya 
kuzaliwa mara  ya pili. Tukiwa wana wa Mungu,  tubaki katika amani  ya  Mungu, na wale walio na 
roho  moja,  wawe  pia  na  nafsi  moja  na  nia  moja.  Mungu  hakubali  sadaka  ya  yule  aliye  kwenye 
utengano, bali  aamuru kurudi nyuma toka altareni na kupatanishwa na ndugu.. Hivyo tu sala zetu 
zitaongozwa na amani na Mungu atazikubali. Dhabihu iliyo kuu ya kumtolea Mungu ni amani yetu 
na  uelewano  wa  kindugu,  ni  taifa  lililokusanywa  na  umoja  wa  Baba  na  wa  Mwana  na  wa  Roho 
Mtakatifu. 
Hata  katika  dhabihu  walizotoa  kwanza  Abeli  na  Kaini,  Mungu  hakuangaliwa  vipawa  vyao, 
bali mioyo yao, na katika toleo amekubaliwa yule aliyempendeza moyoni. Abeli, mtu wa amani na 
haki,  alimtolea  Mungu  sadaka  katika  usafi  na  hivyo  afundisha  kwamba  hata  wengine  watoleapo 
sadaka altareni, hawana  budi kuiaribia na kicho cha Mungu, kwa moyo rahisi, kwa sheria  ya haki, 
kwa amani na uelewano. Abeli ni hivyo katika sadaka aliyomtolea Mungu, baadaye alijifanya yeye 
mwenyewe  sadaka  kwa  Mungu.  Kwa  namna  hiyo,  akipata  kuwa  wa  kwanza  kati  ya  mashahidi, 
aliweza kuanza, kwa utukufu wa damu yake, mateso ya Bwana, kwani alikuwa na haki na amani ya 
Bwana.Wale  tu  wanaotenda  vile  watapewa  taji  na  Bwana.  Hawa  tu  kwenye  siku  ya  hukumu 
watashiriki utukufu wa Bwana. 

92 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Kinyume, aishiye katika ugomvi, aliye katika mafarakano, wala hana amani pamoja na ndugu, 
kulingana na yale yanayoshuhudia Mtume mbarikiwa na Maandiko Matakatifu, hataweza kukimbia 
adhabu zilizowekwa kwa waanzilishi wa ugomvi wa kindugu, hata akiuawa kwa jina la Kristo, kwa 
kuwa imeandikwa: “Kila amchukiaye ndugu yake ni mwuaji” (I Yoh 3, 15), na mwuaji hawezi 
kufikia kwenye ufalme wa mbinguni wala haishi pamoja na Mungu. Hawezi kuwa pamoja na Kristo 
yule aliyependelea kuiga Yuda kuliko Kristo. 
 
Kiitikizano:                                                                                                        
Efe 4, 1. 3. 4;  Rum 15, 5. 6 
                                                                                                         
K.  Mwenende kama inavyoustahili wito wenu mlioitiwa; mhifadhi umoja wa Roho katika kifungo 
cha amani. * Moja tu ni tumaini la wito wenu. 
W.  Mungu awajalie kunuia mamoja ninyi kwa ninyi, ili kwa moyo mmoja na kwa kinywa kimoja 
mpate kumtukuza Mungu. 
K.   Moja tu ni tumaini la wito wenu. 
 
 
 
JUMAMOSI  YA   KUMI NA MOJA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Amu  16, 4-6. 16-31 
 
Kiitikizano:                                                                                                         
Zab 43, 1;  31, 4;  Amu 16, 28
 
 
K.  Ee Mungu, nifanyie haki; unitetee kwa taifa lisilo na haki. * Maana Wewe ndiwe boma langu na 
ngome yangu.  
W. Unikumbuke, ee Bwana, ukanitie nguvu.  
K.  Maana Wewe ndiwe boma langu na ngome yangu. 
 
 
SOMO LA PILI:  
Toka makala “Juu ya Baba yetu” ya Mt. Sipriani, askofu  na shahidi. 
 
Hatuna budi kusali sio tu kwa maneno, bali pia kwa matendo 
 
Ajabu gani, ndugu wapendwa, ikiwa “Baba yetu” ndiyo sala aliyotufunza Mungu? Yeye kwa 
funzo lake alijumlisha kila sala yetu katika maneno haya ya wokovu. Hayo yalitabiriwa tayari kwa 
nabii Isaya, wakati aliposema, akijaa Roho Mtakatifu, juu  ya adhama na huruma  ya Mungu na juu 
ya  neno  linalojumllisha  na  kufupisha  yote  kwa  maana  ya  wokovu.  Nabii  alisema  pia  kwamba 
Mungu  angalizungumza  na  dunia  yote  kwa  maneno  mafupi  yenye  maana.  Na,  kwa  kweli,  wakati 
ambapo Neno la Mungu, yaani Bwana wetu Yesu Kristo, alipowajia watu wote, na walipokusanyika 
pamoja wasomi na wasiosoma, alieneza kwa kila jinsia na umri amri za wokovu, alifanya muhtasari 
mkuu  wa  amri  zake,  ili  ukumbusho  wa  wanafunzi  usichoke  katika  mafunzo  ya  mbinguni,  bali 
ujifunze haraka yaliyohitajika kwa imani rahisi. Hivyo, akifunza ni nini uzima wa milele, alifupisha 
kwa maneno machache na ya kimungu fumbo la uzima, akisema: “Na uzima wa milele ndio huu: 
wakujue Wewe Mungu wa pekee wa kweli na Yesu Kristo uliyemtuma” (Yn 17, 3). Vile vile, 
akitaka kutwaa toka ujumla wa sheria na manabii amri kuu na za msingi, alisema: Sikiliza, Israeli, 
Bwana  Mungu  wako  ni  Mungu  mmoja;  na  pia:  utampenda  Bwana  Mungu  wako  kwa  moyo  wako 
wote,  kwa roho yako yote na kwa nguvu zako zote. Hii ndiyo amri ya kwanza, na ya pili yafanana 
nayo:  Mpende  jirani  yako  kama  nafsi  yako.    Katika  amri  hizi mbili  hutegemea  sheria  yote  na 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 93  
manabii  (Mk  12,  29-31).  Na  pia:  Mema  yote  myatakayo  mtendewe  na  watu,  nanyi  watendeeni 
vivyo hivyo. Maana hiyo ndiyo torati na manabii (Mt 7, 12). 
Mungu alitufunza kusali sio kwa maneno tu, bali pia kwa matendo, tukisali na kumsihi  yeye 
mara  nyingi  na  tukionyesha  kwa  ushuhuda  wa  mfano  wake  sisi  pia  twapaswa  kufanya  nini,  kama 
ilivyoandikwa:  Yeye  alienda  mahali  pasipokuwa  na  watu,  akaomba  (Lk  5,  16);  na  bado:  Akaenda 
mlimani ili kuomba, akakesha usiku kucha katika kumwomba Mungu (Lk 6, 12). 
Hakika Bwana alisali, akaombea si kwa ajili yake –kitu gani angehitaji kuomba kwa ajili yake 
asiye  na  hatia?- bali  kwa  ajili  ya  dhambi  zetu.  Ayatamka  hayo   yeye  mwenyewe  asemapo 
akimwelekea  Petro:  “Shetani  amewapata  ninyi  apate  kuwapepeta  kama vile   ngano;   lakini 
nimekuombea wewe, ili imani yako isitindike” (Lk 22, 31-32). Na, baada ya hayo amwomba Baba 
kwa ajili ya wote, akisema: “Wala si hao tu ninaowaombea; lakini na wale watakaoniamini kwa 
sababu ya neno lao; wote wawe na umoja, kama wewe, Baba, ulivyo ndani yangu, nami ndani yako,  
hao nao wawe ndani yetu”(Yn 17, 20-21). 
Ulikuwa  mkubwa  wema  wa  Mungu  kwa  ajili  ya  wokovu  wetu,  kubwa  huruma  yake!  Yeye 
hakuridhika kutukomboa kwa damu yake, bali zaidi alitaka pia kutuombea. Na angalieniipi ilikuwa 
hamu yake aliposali: kwamba kama Baba na Mwana ni kitu kimoja, pia vile vile sisi tubaki katika 
umoja ule ule. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                            
Zab 24, 1-2. 5
 
 
K.   Kwako, Bwana nakuinulia nafsi yangu; * ee Mungu wangu nimekutumaini Wewe, nisiaibike. 
W. Uniongoze  katika  kweli  yako,  na  kunifundisha;  maana  ndiwe  Wewe  wa  wokovu  wangu, 
nimekutumaini daima. 
K.   Ee Mungu wangu, nimekutumaini Wewe, nisiaibike. 
 
 
 
JUMA LA KUMI NA MBILI. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
DOMINIKA  YA  KUMI NA MBILI 
 
 
 
SOMO LA KWANZA:     I  Sam 16, 1-13 
 
Kiitikizano:                                                                                                                       
Zab 89, 20. 22. 21
                                                                                     
 
K. Nimempa  aliye  hodari  msaada,  nimemtukuza  aliyechaguliwa  miongoni  mwa  watu.  *  Mkono 
wangu utakuwa thabiti kwake.  
W.  Nimemwona Daudi, mtumishi wangu, nimempaka mafuta yangu matakatifu. 
K.  Mkono wangu utakuwa thabiti kwake. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya Utatu” ya Faustino Luciferiano, mpresbiteri. 
 
Kristo mfalme na kuhani milele 
 
Mwokozi wetu alipata kuwa kweli “kristo” kulingana na mwili na wakati ule ule mfalme na 
kuhani halisi. Yeye ni yote mawili pamoja,ili Mwokozi asikose lo lote alilokuwa nalo kama Mungu. 

94 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Yeye mwenyewe asema adhama yake ya kifalme, anenapo: mimi nimemweka mfalme wangu, 
juu  ya  Sion  mlima  wangu  mtakatifu  (Zab  2,  6).  Baba,  pia,  ashuhudia  heshima  ya  kikuhani  ya 
Mwana kwa maneno: “Ndiwe kuhani hata milele, kwa mfano wa Melkisedeki” (Zab 110, 4). 
Kwenye sheria ya kale, wa kwanza wa kuwekwa wakfu kuhani kwa krisma ya mpako alikuwa 
Haruni. Lakini haisemwi: “kwa mfano wa Haruni”, ili watu wasiamini  kwamba  hata  ukuhani  wa 
Mwokozi alitolewa kwa urithi. Ukuhani wa Haruni ulipokezwa kwa njia ya urithi, bali siyo ule wa 
Kristo, kwa sababu yeye mwenyewe abaki kuhani milele. Naam, husemwa: “Wewe ndiwe kuhani 
hata milele, kwa mfano wa Melkisedeki”. 
Mwokozi,  basi,  kulingana  na  mwili,  ni    mfalme  na  kuhani.  lakini  mpako  aliopokea  sio  wa 
kidunia,  bali  wa  kiroho.  Naam,  wale  ambao  kati  ya  Waisraeli  waliowekwa  wakfu  wafalme  au 
makuhani  kwa  mpako  wa  mafuta,  walipata  kuwa  wafalme  au  makuhani,  lakinni  siyo  mambo yote 
mawili  pamoja,  bali  kila  mmojawao  alikuwa  au  mfalme  au  kuhani.  Kristo  tu  anao  ukamilifu  na 
utimilifu katika yote, kwa kuwa yeye alikuwa kukamilisha sheria. 
Hata   hivyo,   ingawa   hakuna   mmojawao   aliyekuwa   mfalme   na   kuhani   pamoja,   wale 
waliowekwa wakfu kwa mpako wa mafuta, wawe wafalme au makuhani, waliitwa “kristo”. Lakini 
Mwokozi, aliye Kristo halisi, alipakwa na Roho Mtakatifu, ili yatekelezwe yote yaliyoandikwa juu 
yake: Kwa hiyo “Mungu, Mungu wako, amekupaka mafuta ya furaha kuliko wenzako”(Zab 45, 7). 
Mpako  wake  ulizidi  ule  wa  wale  wenzake  wote,  kwa  kuwa  yeye  amepakwa  na  mafuta  ya 
furaha, ambayo maana yake ni Roho Mtakatifu. 
Kwamba  hayo  ni  kweli,  twayajua  toka  Mwokozi  mwenyewe,  ambaye,  katika  kitabu  cha 
Isaya, na, baada ya kusoma: “Roho ya Bwana yu juu yangu; kwa maana amenitia mafuta” (Lk 4, 
18), alitangaza mbele ya wasikilizaji kwamba unabii ulitekelezwa hapo katika nafsi yake. 
Hata   Petro,   mkuu   wa   mitume,   atamka   kwamba   ile   krisma,   ambayo   kwayo   Mwokozi 
alidhihirishwa,  ni  Roho  Mtakatifu,  uwezo  mwenyewe wa  Mungu,  wakati  ambapo  katika  Matendo 
ya Mitume, kati ya mambo mengine, amwambia mkuu wa askari Kornelio: “likianzia Galilaya, 
baada ya ubatizo aliohubiri Yohane, jinsi Mungu alivyomtia mafuta kwa Roho Mtakatifu na nguvu 
Yesu  wa  Nazareti,  naye  akazunguka huko  na  huko  akitenda  kazi  njema  na  kuponya  wote 
walioonewa na Ibilisi” (Mdo 10, 37-38). 
Hata Petro, basi, kama ulivyoona, asema kwamba Yesu mtu amepakwa na Roho Mtakatifu na 
nguvu. Kwa hiyo, ni kweli kwamba Yesu mwenyewe amekuwa “kristo” kama mwanadamu, kwa 
sababu kwa mpako wa Roho Mtakatifu amefanywa wakfu mfalme na kuhani milele. 
 
Kiitikizano:                         
 
K.  Tazameni  utukufu  wa  Bwana:  yeye  aingia  ulimwenguni  ili  kuokoa  mataifa.  *  Ni  mfalme  wa 
haki: ufalme wake hautakuwa na mwisho. 
W.  Yesu ameingia kwa ajili yetu kama mtangulizi, akiwa kuhani mkuu kwa milele kwa mfano wa 
Melkisedeki 
K.   Ni mfalme wa haki: ufalme wake hautakuwa na mwisho. 
 
 
 
 
JUMATATU  YA  KUMI  NA MBILI 
 
 
SOMO LA KWANZA:    I Sam  17, 1-10. 32. 38-51 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 95  
Kiitikizano                                                                                                              
I Sam 17, 37;  Zab 56, 4-5
 
 
K.  Bwana ameniokoa na simba na dubu, * ataniokoa na mkono wa maadui.  
W.  Mungu apeleke uaminifu wake na neema yake: mimi niko kama kati ya simba wanaokula watu 
K.  Ataniokoa na mkono wa wanadamu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala“Mfano bora wa mkristo” ya mt. Gregorio wa Nisa, askofu.  
 
Mkristo ni Kristo mwingine 
 
Paulo ametambua Kristo ni nani vizuri zaidi kuliko wote na kwa matendo yake alisema wazi 
jinsi  anavyopaswa  kuwa  yule  ambaye  amepata  jina  toka  Kristo.  Alimfuata  kwa  bidi  hivi  hata 
kuonyesha wazi katika yeye mwenyewe alama za Kristo na kubadili hisia za moyo wake ziwe zile 
za Kristo, hata asionekane tena yeye akisema. Paulo alinena, lakini alikuwa Kristo aliyenena ndani 
yake.  Tusikie  tokea  kinywaji  chake  chenyewe  jinsi  alivyokuwa  dhahiri  dhamira  ya  fadhili  hiyo 
yake: ninyi mnatafuta dalili ya Kristo, asemaye ndani yangu (2 Kor 13, 3), na pia: “Si mimi tena, 
bali Kristo yu hai ndani yangu” (Gal 2, 20). 
Yeye alionyesha nguvu gani lilikuwa nayo jina hili la Kristo, aliponena kwamba ni nguvu na 
hekima   ya   Mungu,   alipoliita   amani   na   mwanga   usiofikika,   anamoishi   Mungu,   malipizi   na 
ukombozi, na kuhani mkuu, na Pasaka, na kipatanisho cha roho, uangavu wa utukufu na mfano wa 
utu wa Mungu, mwumba wa karne, chakula na kinywaji cha roho, mwanga na maji, asili ya imani, 
jiwe la msingi, mfano wa Mungu asiyeonekana, kichwa cha mwili wa Kanisa, mwanzo wa uumbaji 
mpya, malimbuko  ya wale waliolala, mfano wa waliofufuka na mzaliwa wa kwanza kati  ya ndugu 
wengi, mpatanishi kati ya Mungu na watu, Mwana wa pekee aliyepewa heshima na utukufu, bwana 
wa  utukufu  na  asili  ya  kila  kitu,  mfalme  wa  haki,  na  pia  mfalme  wa  amani,  mfalme  wa  wafalme 
wote, anayemiliki ufalme usio na mpaka wo wote. 
Alimtaja  kwa  maneno  hayo  au  mengine  kama  hayo,  mengi  hivi  hata  si  rahisi  kuyahesabu. 
Tungelinganisha maneno haya yote kati yao na kuelewa maana ya kila moja tungeonyeshwa nguvu 
ya  ajabu  ya  jina  la  Kristo  na  ya  adhama  yake,  isiyoweza  kuelezwa  na  maneno.  Tungefunuliwa, 
lakini yale tu twawezayo kuelewa na moyo wetu au na akili yetu. 
Wema  wa  Bwana  wetu,  basi,  umetushirikisha  jina  hili  lililo  la  kwanza  na  kubwa  zaidi  na  la 
kimungu  zaidi  kati  ya  yote,  nasi  tukipambwa  na  jina  la  Kristo, twajiita “wakristo”. Yafuata kama 
lazima  kwamba  mawazo  hayo  yote  yaliyomo  katika  dhana  hii,  yaweza  pia  kuonekana  kwa  namna 
fulani  katika  jina  tunalobeba  sisi.  Na,  ili  isionekane  kwamba  twajiita  “wakristo”  kwa  uongo, 
yahitajika kwamba maisha yetu yalitolee uthibitisho na ushuhuda. 
 
Kiitikizano                                                                                                               
Zab 5, 11;  89, 15-16
 
 
K.  Wale wanaokutumainia, Bwana, wafurahi bila mwisho. * walipendao jina lako watafurahi. 
W.  Waenende, Bwana, katika nuru ya uso wako: watafurahi mchana kutwa.  
K.  Walipendao jina lako watafurahi. 
 
 
 
 
JUMANNE  YA  KUMI NA MBILI 
 
 
SOMO LA KWANZA:      I Sam 17, 57 – 18, 9. 20-30 

96 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
 
Kiitikizano:                                                                                                                           
Zab  56, 2.4.14
 
 
K.  Unirehemu,  ee  Mungu:  mwanadamu  anikanyaga,  adui  ananidhulumu  daima.  *  Katika  wewe 
nimeweka tumaini langu. 
W.  Wewe uliniokoa na mauti, umezuia miguu yangu isianguke.  
K.   Katika wewe nimeweka tumaini langu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Mfano mkamilifu wa mkristo”ya mt. Gregorio wa Nisa, askofu.  
 
Tumdhihirishe Kristo katika maisha yetu  yote 
 
Tatu ni alama zinazoonyesha na kutofautisha maisha  ya mkristo: matendo, neno na mawazo. 
Kwanza kati ya hizo ni mawazo, kwenye nafasi ya pili linakuja neno linaloonyesha na kudhihirisha 
kwa  matamshi  yale  yaliyofikiriwa  kwa  mawazo.  Baadaye,  kwenye  nafasi  ya  tatu,  ni  matendo, 
yanayotafsiri katika utendaji yale yaliyofikiriwa. 
Ikiwa moja la mambo mengi yanayowezekana latupeleka kiasili kufikiri, kusema au kutenda, 
yahitajika kwamba kila msemo au kitendo au dhana ielekezwe na kupangwa na kanuni zile ambazo 
kwazo   Kristo   alijidhihirisha,   ili   kwamba   tusifikiri,   wala   kusema   au   kutenda   cho   chote 
kitakachoweza kutuweka mbali na yale inayotuonyesha ile kanuni nzuri sana. 
Na  kitu  kingine,  basi,  angepaswa  kutenda  yule  aliyefanywa  kustahili  jina  kuu  la  Kristo, 
isipokuwa kuchunguza kwa bidii kila wazo lake, neno na tendo, na kuona ikiwa kila moja la hayo 
lielekee kwa Kristo au laenda mbali naye? 
Kwa njia nyingi waweza kufanywa uchunguzi huu muhimu. Naam, kila kitu kinachofanyika, 
kufikiriwa  au  kusemwa,  chini  ya  msukumo  wa  ashiki  mbaya,  hayo  hayalingani  kamwe  na  Kristo, 
bali  yabeba  alama  na  chapa  ya  adui,  ambaye  achanganya  lulu  nzuri  ya  moyo,  matope  ya  tamaa 
mbaya ili kupenguza au kurembua uangavu safi wa lulu. 
Kinyume,  yale  yaliyo  huru  na  safi  toka  kila  tamaa  chafu,  yameelekezwa  bila  shaka  kwa 
mwanzilishi  na  mkuu  wa  amani,  Kristo.  Anayechota  na  kupata  toka  kwake,  kama  kwenye 
chemchemi  safi  na  bila  doa,  hisia  na  huba  za  moyo  wake,  ataonyesha,  kwa  asili  na  msingi  wake, 
ulinganifu ule kama  yanaoweza kuwa nao maji na chemchemi yake, inayotiririka kwenye kijito na 
kung’aa katika mtungi. 
Naam,  usafi  uliomo  katika  Kristo  na  ule  uliomo  mioyoni  mwetu  ni  ule  ule.  Lakini  ule  wa 
Kristo ni ule wa chemchemi, bali wetu watoka kwake na watiririka ndani yetu, ukivuta pamoja naye 
kwa njia ya uzuri na unyofu wa mawazo, ili uonekane ulinganifu na uelewano kati ya mtu wa ndani      
na  yule  wa  nje,  kwa  kuwa  mawazo  na  hisia  vyatoka  na  Kristo,  vyapanga  maisha  na  kuyaongoza 
kwenye utaratibu na utakatifu. 
Katika  hayo,  nionavyo,  upo  ukamilifu  wa  maisha  ya  kikristo,  katika  mlingano  kamili  na 
utekelezaji halisi wa vyeo vyote vilivyomo kwenye jina la Kristo, iwe katika eneo la ndani la moyo, 
au katika lile la nje la utendaji. 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
Kol 3, 17;  Rum 14, 7
 
 
K.  Kila mfanyalo kwa neno au kwa tendo, * fanyeni yote katika jina la Bwana Yesu. 
W. Hakuna mtu miongoni mwetu aishiye kwa nafsi yake, wala hakuna afaye kwa nafsi yake:  
K.  fanyeni yote katika jina la Bwana Yesu. 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 97  
 
JUMATANO  YA  KUMI NA MBILI 
 
 
SOMO LA KWANZA:     1 Sam  20: 1  -  42 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
Mit 17, 17;  I Yoh 4, 7
 
 
K.  Rafiki hupenda siku zote: * na ndugu amezaliwa kwa siku ya taabu.  
W.  Kila apendaye amezaliwa na Mungu, naye anamjua Mungu.; 
K.  na ndugu amezaliwa kwa siku ya taabu 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala“Urafiki wa kiroho” ya mbarikiwa Aelredo, abate. 
 
                                                     Urafiki wa kweli, mkamilifu na wa milele 
 
Yule mheshimiwa sana kati ya vijana, Yonathani bila kujanli muhuri wa kifalme, wala urithi 
wa  ufalme  alifunga  urafiki  pamoja  na  Daudi  na,  akimweka  kwenye  usawa  ule  ule  wa  upendo 
mtumishi  na  mfalme  wake,  alimpendelea  kuliko  mwenyewe,  yeye  aliyefukuzzwa  na baba,  mtoro 
jangwani,  mhukumiwa  kufa,  aliyepangwa  kuchingwa,  mpaka  kiasi  cha  kwamba,  akijinyenyekea 
mwenyewe  na  kumtukusa  mwingine,  alimwambia:  wewe  utakuwa  mfalme;  na  mimi  nitakuwa  wa 
pili wako (I Sam 23, 17) 
Ee kioo kizuri na bora cha urafiki halisi. Mfalme alimkasirikia mtumishi na kulichochea taifa 
zima dhidi yake, kama mshindani wa ufalme. Akiwashitaki makuhani kuhusu usaliti, awaangamiza 
kwa  tuhuma  tu.  Azunguka  kwenye  misitu,  aingia  mabondeni  na  akutana  na  magenge  ya  wenye 
silaha. Wote waahidi kujilipia kisasi hasira ya mfalme. Yonathani tu, ambaye peke  yake, kwa haki 
kubwa  zaidi,  angeweza,  kuwa  na  wivu  naye,  aliamua  kumpinga  mfalme,  kusaidia  rafiki,  kumpa 
ushauri  kati  ya  matatizo  mengi  hivi  na,  akipendelea  urafiki  kuliko  ufalme,  asema:  Wewe  utakuwa 
mfalme, nami nitakuwa wa pili wako. 
Na angalia jinsi baba wa kijana alivyochochea wivu  dhidi ya rafiki, akisisitiza kwa matusi na 
kumtisha kwa vitisho vya kumwondoa ufalme, na kumkumbusha kwamba angenyimwa heshima. 
Akitamka  yeye    hukumu  ya  kifo  dhidi  ya  Daudi,  Yonathani  hakumwacha  rafiki.  Kwa  nini 
angepaswa  kufa  Daudi?  Nini  alichokitenda,  alifanya  nini?  Alihatarisha  maisha  yake,  akamwua 
Mfilisti,  nawe  hukufurahi,  Kwa  nini,  basi,  angepaswa  kufa?  (I  Sam  20,  32;  19,  3).  Kwa  maneno 
haya, mfalme akijaa  hasira alijaribu kumchoma Yonathani kwenye ukuta na, akiongeza matusi na 
vitisho,  alimtukana  tena  hivi:  Mtoto  wa  mwanamke  mbaya.  Najua  kwamba  unampenda  kwa  aibu 
yako  na  kwa  fedheha  ya  uchi  wa  mama  yako  (I  Sam  20,  30).  Baadaye,  akatapika  sumu  yake  yote 
juu ya uso wa kijana, ila hakusahau maneno ya kuchochea tamaa yake, ili kukuza wivu na uchungu. 
Mpaka mwana wa Yese atakapokuwa hai, alisema, ufalme wako hautakuwa salama (I Sam 20, 31). 
Nani hangebaki bila kushtuka mbele ya maneno hayo, nani asingewaka na chuki?  Je, hayo, labda, 
yasingeweza kuharibu, kupunguza au kufuta upendo wo wote, huba au urafiki wo wote? Bali  yule 
kijana mpendelevu sana, akihifadhi maagano ya urafiki, wenye nguvu mbele ya vitisho, mvumilivu 
mbele  ya  matusi,  akidharau  ufalme  kwa  ajili  ya  uaminifu  kwa  rafiki,  alisahau  utukufu,  lakini, 
akikumbuka staha, akasema: Wewe utakuwa mfalme, nami nitakuwa wa pili baada yako. 
Huu ndio urafiki mkamilifu, imara na wa milele, ambao wivu hauharibu, tuhuma haupunguzi, 
tamaa  hafaulu  kuuvunja.  Ukijaribiwa,  hakusita,  ukichokozwa  hakuanguka,  ukipigwa  na  matukano 
mengi  hivi,  ulibaki  bila  kutingika,  ukikasirishwa  na  matusi  mengi  hivi  ulibaki  bila  kuanguka 
kamwe. “Enenda zako, nawe ukafanye vivyo hivyo” (Lk 10, 37). 
 
 
 
 

98 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Kiitikizano:                                                                                                                        
YbS 6, 14. 17
 
 
K.  Rafiki aliye amini ndiye ngome. * naye aliyempata amepata tunu. 
W.  Mcha  Mungu  hunyosha  urafiki  wake,  kwa  maana  alivyo  yeye  mwenyewe  ndivyo  alivyo  na 
jirani yake.  
K.  Naye aliyempata amepata tunu. 
 
 
 
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA MBILI  
 
 
SOMO LA KWANZA:         I Sam 21, 1-10;  22, 1-5 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
Rum  7,6;  Mk 2, 25. 26
 
 
K.  Tumefunguliwa  katika  torati,  tumeifia  hali  ile  iliyotupinga.  *  Tumtumikie  Miungu  katika  hali 
mpya ya Roho, si katika hali ya zamani ya andiko. 
W.  Hamkusoma  alivyofanya  Daudi  alipokuwa  ana  njaa?  Jinsi  alivyoingia  katika  nyumba  ya 
Mungu, akaila mikate ile ya Wonyesho? 
K.  Tumtumikie Mungu katika hali mpya ya Roho, si katika hali ya zamani ya andiko. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Tokea “Homilia”  za mt. Gregorio wa Nisa, askofu. 
 
                                              Mungu ni kama mwanga usiofikika 
 
Yanatukia kwa wale ambao toka kileleni mwa mlima mrefu waangalia chini kuelekea bahari 
ya  vilindi  na  isiyochunguliwa,  yatukia  pia  kwenye  akili  yangu  wakati,  toka  urefu  wa  neno  la 
Mungu, natazama undani wa mawazo kadhaa. 
Mahali  pengi  pa  bahari  mtu  aweza  kuona,  tokea  sehemu  inayoangalia  bahari,  mlima  karibu 
umegawanyika  nusu  na  ulioumbuliwa  toka  kileleni  hadi  chini.Huo  unao  kwenye  sehemu  ya  juu 
zaidi kilele kiingiacho kwenye undani wa bahari. Lakini mtazamo wa yule aangaliaye kilindini toka 
urefu ule ni ule wangu niangaliapo chini kwa macho toka urefu wa maneno ya kifumbo ya Bwana: 
“Heri wenye moyo safi, maana hao watamwona Mungu” (Mt 5, 8). 
Mungu hapa ametolewa kwa taamuli ya watu waliotakasa mioyo yao. Lakini “hakuna mtu 
aliyemwona Mungu wakati wo wote” (Yn  1,18),  kama  asemavyo  Yohane  mkuu.  Paulo  kwa  akili 
yake  kuu  athibitisha  na  kuongeza:  “Wala  hakuna  mwanadamu  aliyemwona,  wala  awezaye 
kumwona” (I Tim 6, 16). Huu ndio mwamba laini, mwenye utelezi na mwinuko mkali, usiotoa 
tegemeo au egemeo lo lote kwa mawazo ya akili yetu. Hata Musa katika misemo yake aliutaja kama 
usiofikika,  kiasi  kwamba  akili  yetu  hawezi  kuufikia  kamwe,  hata  ikijaribu  kukamata  kitu  au 
kupanda  kileleni.  Upo  msemo  ukatao  kabisa  mwamba  wetu:  Hakuna  mwanadamu  awezaye 
kumwona Mungu, akaishi” (Kut 33, 20). 
Je, wafahamu sasa mbasua  ya akili yetu ikijia kwenye undani wa mada zilizojadiliwa kwenye 
mazungumzo hayo? 
Lakini  kumwona  Mungu  ndio  uzima  wa  milele.  Mungu  akiwa  uzima,  asiyemwona  Mungu 
hauoni uzima 
Kwa mafinyo gani limewekwa tumaini la wanadamu! 
Lakini  Bwana  ainua  na  kuhifadhi  mioyo  ya  wale  wanaoyumbayumba,  kama  alivyofanya  na 
Petro,  aliyekuwa  karibu  kuzama.  Yeye  alimweka  tena  akisimama  juu  ya  maji  kama  juu  ya  sakafu 
imara na thabiti. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 99  
Akitukuta  tukisepetuka  juu  ya  kilindi  cha  mawazo  hayo, utakaribia  kwetu  mkono  wa  Neno, 
utakaa  juu  ya  akili  na  utatusaidia  kuona  maana  ya  mambo,  hapo  tutakuwa  huru  toka  hofu  na 
tutafuata njia yake. Lakini mradi moyo wetu ni safi. Kwa kuwa asema: “Heri wenye moyo safi, 
maana hao wamwona Mungu”. 
 
Kiitikizano:                                                                                                              
Yn 1, 18;  Zab 145, 3
 
 
K.  Hakuna mtu aliyemwona Mungu wakati wo  wote: * Mwana pekee aliye katika kifua cha Baba 
huyu ndiye aliyemfunua. 
W.  Bwana ndiye mkuu mwenye kusifiwa sana, wala ukuu wake hautambulikani: 
K.   Mwana pekee aliye katika kifua cha Baba, huyu ndiye aliyemfunua. 
 
 
IJUMAA   YA  KUMI NA MBILI 
 
 
SOMO LA KWANZA:        I Sam  25, 14-24a. 28-29 
 
 
Kiitikizano:                                                                                                              
I Sam 25, 33.32;  Mt 5, 7
 
K.  Wewe ulinizuia hivi leo nisimwage damu, wala kujilipiza kisasi kwa mkono wangu mwenyewe: 
* Na ahimidiwe Bwana, Mungu wa Israeli, ambaye amekuleta hivi leo kunilaki. 
W.  Heri wenye rehema, maana hao watapata rehema. 
K.  Na ahimidiwe Bwana, Mungu wa Israeli, ambaye amekuleta hivi leo kunilaki. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Homilia” za mt. Gregorio wa Nisa, askofu. 
 
                                                 Tumaini la kumwona Mungui 
 
Ahadi ya Mungu ni kubwa hivi hata kushinda mpaka wa mwisho wa heri.Mema gani mengine 
mtu  aweza  kutamani,  akiwa  na  yote  katika  yule  tunayemwona?  Naam,  kuona,  katika  kawaida  ya 
Maandiko  kuna  maana  ile  ile  na  kumiliki, kama msemo ule: “Uone uheri wa Yerusalemu” (Zab 
128, 5), ambamo lina maana ile ile na “uweze kuwa na”. Na hivyo pia: Mtu mbaya na aondolewe, 
wala hatauona utukufu wa Bwana (Isa 26, 10), ambamo Nabii kwa maneno “hatauona” amaanisha 
“kutoshiriki”. 
Basi, yule  anayemwona  Mungu,  kwa  kuwa  anamwona,  amepata  mema  yote,  uzima  bila 
mwisho,  kutokuharibika  milele,  heri  isiyokufa,  ufalme  bila  mwisho,  furaha  ya  kudumu,  sauti  ya 
kiroho na tamu, utukufu usiofikika, shangwe daima, kwa ufupi, mema yote. 
Kwa kweli, yale yatolewayo kwa tumaini katika ahadi ya heri, yana ukubwa wa ajabu. Lakini, 
kama ilivyoonyeshwa kabla kwamba namna ya kumwona Mungu hutekelezwa mtu akiwa na moyo 
safi, katika jambo hili pia akili  yangu imeshikwa na mbasua. Naam, usafi wa moyo, je, sio kati ya 
zile  fadhila  zisizopatikana  kwa  sababu  zinazidi  na  kupita  maumbile  yetu?    Ikiwa  mtu  aweza 
kumwona Mungu tu kwa njia  ya kioo hiki cha usafi na ikiwa Musa na Paulo hawakumwona, kwa 
kuwa  wasema  kwamba  Mungu  hawezi  kutazamwa  wala  na  wao  wala  na  mtu  ye  yote, yale 
anayodokeza Neno kwa kupata heri yaonekana kitu kisichotendeka waka kisichoweza kutendeka. 
Na ipi faida twawezayo  kupata sisi kwa kujua kwa sharti gani mtu aweza kumwona Mungu, 
ikiwa  baadaye  nguvu  zinakosekana  ili  kuyafikia  yale  yaliyovumbuliwa?  Yaani,  ingekuwa  kama 
tungesema  kwamba  ni  jambo  zuri  ajabu  kukaa  mbinguni,  kwa  sababu  pale  yaonekana  mambo 
yasiyoweza  kuonekana  hapa  chini.  Ikiwa  kwa  maneno  yangeweza  kudhihirisha  namna  fulani  ya 
kufunga safari mpaka mbinguni, hapo ingekuwa ya manufaa kwa wasikilizaji kujifunza kwamba ni 

100 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
heri kuu kukaa mbinguni. Lakini mpaka haitakapoweza kutekelezwa kule kupaa mbinguni, ipi faida 
ya  kujua  heri  ya  mbinguni?    Je,  siyo  mateso  na  ushaufu,  kwa  sababu  yatufanya  kujua  mema  gani 
tulinyimwa,  kwa  kuwa  tumezuiliwa  kupanda mbinguni?  Na  kwa  nini,  basi,  atushauri  kwa  jambo 
linalozidi maumbile yetu na kutupatia amri ipitayo nguvu za kibinadamu? 
Lakini  mambo  si  hivyo,  kwa  sababu  yeye  haamuru  kupata  kuwa  ndege  wale  wasio  na 
mabawa,  wala  kuishi  chini  ya  maji  wale  amabo  amewapangia  maisha  ardhini.  Ikiwa  sheria  katika 
vingine  vyote  yalingana  na  nguvu  za  wale  wanaoipokea  wala  hawalazimishi  kwa  juhudi  yo  yote  
inayozidi maumbile, tutaelewa bila shaka hayo kwamba yaambatana na maponea yetu na hivyo mtu 
asikate  tamaa  mbele  ya  kuifikia  heri  iliyoahidiwa.  Hapo  tutaelewa  kwamba  wala  Yohane,  wala 
Paulo,  wala  Musa  wala  wengine  hawakunyimwa  heri  hiyo  ya  juu,  itokayo  kwenye  kumwona 
Mungu. Si yule aliyesema: “Baada ya hayo nimewekewa taji ya haki, ambayo Bwana, mhukumu 
mwenye haki, atanipa” (2 Tim 4, 8). Wala yule aliyeegemeza kichwa juu ya moyo wa Yesu, au yule 
aliyesikia sauti ya Mugnu: “Nami nakujua jina lako” (Kut 33, 17). 
Ikiwa kwa hiyo, wale waliosema kwamba kumwona Mungu kunazidi nguvu zetu, ni wao pia 
wenye heri, na ikiwa heri yatoka kwenye kumwona Mungu na ikiwa yule aliye na moyo safi aweza 
kumwona  Mungu,  bila  shaka  usafi,  ambao  kwa  njia  yake  mtu  aweza  kuifikia  heri,  si  fadhila 
isiyowezekana. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                         
Zab 63, 1; 17, 15 
 
K.  Ee Mungu, nafsi yangu inakuonea kiu, * mwili wangu wakuonea shauku. 
W. Nikutazame uso wako katika haki,  niamkapo nishibishwe kwa sura yako: 
K.  mwili wangu wakuonea shauku. 
 
 
 
JUMAMOSI  YA  KUMI NA MBILI 
 
 
SOMO LA KWANZA:     I Sam 26, 5-25                                                                                                    
 
Kiitikizano:                                                                                                                            
Zab 54,5.3.8.4
  
 
K.  Wageni  wamenishambulia;  watu  watishao  wananitafuta  nafsi  yangu;  ee  Mungu,  kwa  jina  lako 
uniokoe, * kwa uweza wako unifanyie hukumu. 
W.  Kwa ukunjufu wa moyo nitakutolea dhabihu; ee Mungu, uyasikie maombi yangu, 
K.   kwa uweza wako unifanyie hukumu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Homilia” za mt. Gregorio wa Nisa, askofu. 
 
                                   Mungu aweza kupatikana moyoni mwa mtu 
 
Katika  maisha  ya    mtu  afya  ya  mwili  ni  kitu  chema,  ila  heri  siyo  kujua  sababu  ya  afya,  bali 
kuishi   na   afya.    Ikiwa   mtu,   baada    ya   kuadhimisha   masifu    ya   afya,   anakula   vyakula 
vinavyomsababisha  ugonjwa,  yamfaa  nini  masifu  ya  afya?  Vile  vile  twapaswa  kuelewa  maneno 
haya,  Bwana  asemapo  kwamba  heri  siyo  kujua  ukweli  fulani  juu  ya  Mungu, bali  kuwa  na  Mungu 
ndani yake: “heri wenye moyo safi, maana hao watamwona Mungu” (Mt 5, 8). Nafikiri kwamba 
Mungu ataka kujidhihirisha uso kwa uso kwa yule aliye na jicho la nafsi lililotakaswa vema, lakini 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 101  
kulingana  yale  anayosema  Kristo:  ufalme  wa  Mungu umo  ndani  yenu  (Lk  17,  21).  Aliyetakasa 
moyo wake, aweza kutazama sura ya umbile la Mungu katika uzuri wa nafsi yake mwenyewe. 
Basi, utakaposafisha uchafu uliofunika moyo wako, utang’aa ndani yako uzuri wa Mungu. 
Kama chuma, kikikombolewa na kutu kunang’aa kwenye jua, vile vile mtu wa ndani, atakapoondoa 
toka kwake kutu ya uovu, atapata tena kufanana na sura ya asili na ya mwanzo na atakuwa mwema. 
Kwa  hiyo,  akijiangalia  mwenyewe,  aona  anayotamani  ndani  yake  mwenyewe.  Kwa  njia  hii 
apata  kuwa  mwenye  heri  aliye  na  moyo  safi,  kwa  kuwa  anapotazama  usafi  wake,  atambua,  kwa 
mfano huu, umbo lake la kwanza na la asili. Waonao jua kwenye kioo, ingawa hawakazi macho yao 
mbinguni, hawaoni jua vizuri pungufu kuliko wale wanaotazama moja kwa moja sayari nyangavu. 
Vile  vile  ninyi,  ingawa  nguvu  zenu  hazitoshi  kutambua  na  kutazama  mwanga  usiofikika,  mkirudi 
kwenye  neema  ya  asili,  mtapata  ndani  yale  mnayotafuta.  Naam,  umungu  ni  usafi,  ni  kutokuwa  na 
mivuto, wala ashiki, ni kuenda mbali na kila uovu. basi, ikiwa hayo yamo ndani yako, Mungu yumo 
bila shaka ndani  yako. Kwa hiyo, wakati nafsi  yako itakapokuwa safi na  kila aina  ya maovu, huru 
toka ashiki au makosa na mbali na kila uchafu, hapo umekuwa na heri kwa sababu  ya uangavu na 
usafi  wa  macho,  kwa  kuwa  yale  yatakayotoroka  kwa mtazamo  wa  wale  wasiotakaswa,  wewe, 
uliyetakaswa,  utayatambua.  Baada  ya  kuliondoa  toka  macho  ya  kiroho  giza  la  dunia,  utakuwa  na 
mtazamo mwenye heri katika utulivu halisi wa moyo. Na picha hii nzuri ajabu, ni nini? 
Ni utakatifu, ni usafi, urahisi na nyangavu zote za umbile la kimungu, ambazo, kwa njia yake, 
mtu amwona Mungu. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                       
Yn  14, 6. 9;  6, 47
 
 
K.  Asema Bwana: mimi ndimi njia, na kweli, na uzima. * Aliyeniona mimi, amemwona Baba. 
W. Yeye aniaminiye yuna uzima wa milele.  
K.  Aliyeniona mimi, amemwona Baba. 
 
 
 
JUMA LA KUMI NA TATU. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA TATU 
 
 
SOMO LA KWANZA:    I  Sam  28, 3-25 
 
Kiitikizano:                                                                                                                          
I Kor 10, 13-14
 
 
K.  Sauli alikufa kwa kutokuwa na uaminifu: hakusikiliza amri ya Bwana, * na Mungu akamgeuzia 
Daudi ufalme.  
W.  Sauli alimwuliza mwenye pepo wa utambuzi, akikosa uaminifu kwa Bwana, 
K.  na Mungu akamgeuzia Daudi ufalme. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Hotuba” za Paulo VI, papa. 
 
Sisi twamhubiri Kristo kwa nchi yote 
 
“Ole wangu nisipoihubiri Injili!” (I Kor 9, 16). Nimetumwa naye, na Kristo mwenyewe, kwa 
hayo. Mimi ni mtume, mimi ni shahidi. Zaidi ni mbali shabaha, utume wangu ukiwa mgumu zaidi, 
wa bidii zaidi ni upendo unaonisukuma. Napaswa kuliungama jina lake: Yesu ni Kristo, Mwana wa 

102 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Mungu hai (Mt 16, 16). Yeye ndiye aliyemfunua Mungu asiyeonekana, mzaliwa wa kwanza wa kila 
kiumbe (Kol 1, 15).  Ni asili  ya vitu vyote (Kol 1, 12). Yeye ni mwalimu  wa wote, na Mkombozi. 
Yeye alizaliwa, akafa, akafufuka kwa ajili yetu sisi. Yeye ni kitovu cha historia na cha ulimwengu. 
Yeye  ndiye anayetujua  na  kutupenda.  Yeye  ni  mwenzi  na  rafiki  wa  maisha  yetu.  Yeye  ni  mtu  wa 
mateso  na  wa  tumaini. Ni  yule  anayepaswa  kuja  na  anayepaswa  kuwa  siku  moja  hakimu  wetu  na, 
kama  sisi  tunavyotumaini,  ukamilifu  wa  milele  wa  uwepo  wetu,  heri  yetu.  Nisingemaliza  kamwe 
kuongea juu yake. Yeye ni mwanga,  ni ukweli, zaidi, yeye ni “njia, na kweli, na uzima” (Yn 14, 6). 
Yeye ni mkate, chemchemi ya maji hai kwa njaa yetu na kwa kiu yetu, yeye ni mchungaji, kiongozi 
wetu,  mfano  wetu,  faraja  yetu,  ndugu  yetu.  Kama  sisi na  zaidi  ya  sisi,  alikuwa  mdogo,  maskini, 
amedhiliwa, mchapa kazi na mvumilivu katika mateso. Kwa ajili yetu amesema, ametenda miujiza, 
ameunda  ufalme  mpya,  ambamo  maskini  ni  wenye  heri,  ambamo  amani  ni  mwanzo  wa  kuishi 
pamoja, ambamo wenye moyo safi na waliao watukuzwa na kufarijiwa, ambamo wanaotamani haki 
watimizwa matamanio yao, ambamo wenye dhambi waweza kusamehewa, ambamo wote ni ndugu. 
Yesu Kristo: ninyi mmesikia, na zaidi ninyi sehemu iliyo kubwa bila shaka, mmekuwa wake 
tayari, ninyi ni wakristo. Basi, kwa ninyi wakristo mimi narudia tena jina lake, nawatangazia wote: 
Yesu Kristo ni mwanzo na mwisho; alfa na omega. Yeye ni mfalme wa ulimwengu mpya. Yeye ni 
siri ya historia. Yeye ni ufungua wa mafungu yetu. Yeye ni mpatanishi, daraja kati mbingu na nchi; 
yeye ni, hasa, Mwana wa mtu, kwa kuwa yeye ni Mwana wa Mungu, wa milele, asiye na mipaka; ni 
mwana  wa  Maria,  mbarikiwa  kati  ya  wanawake  wote,  mama  yake,  kufuatana  na  mwili,  na  mama 
yetu kushiriki kwenye Roho ya Mwili wa kifumbo. 
Yesu  Kristo!  Kumbukeni  hili  ndilo  tangazo  letu  la  kudumu,  ndiyo  sauti  tunayofanya  isikike 
duniani kote, na milele na milele. 
 
Kiitikizano:                                                                                             
2Tm 1,10; Yn 1,16; Kol l,16-17
                                                                                                                  
 
K.  Yesu Kristo Mwokozi wetu alibatili mauti, akaufunua uzima na kutokuharibika kwa ile Injili. * 
Katika utimilifu wake sisi sote tulipokea, na neema juu ya neema. 
W.  Vitu vyote viliumbwa kwa njia yake na kwa ajili yake. Naye amekuwako kabla ya vitu vyote na 
vyote hushikana katika yeye. 
K.  Katika utimilifu wake sisi sote tulipokea, na neema juu ya neema. 
 
 
 
 
JUMATATU  YA KUMI NA TATU 
 
 
SOMO LA KWANZA:   I Sam  31, 1-4;   II Sam 1, 1-16 
 
Kiitikizano:                                                                                                                         
2 Sam  1, 21. 19
 
 
K.   Enyi  milima  ya  Gilboa,  visiwepo  juu  yenu  umande  wala  mvua,  *  kwani  hapa  walianguka 
mashujaa wote wa Israeli. 
W.  Milima ya kandokando Bwana na aitembelee; ila asitazame tena Gilboa, 
K.   kwani hapa walianguka mashujaa wote wa Israeli. 
 
 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 103  
SOMO LA PILI: 
Toka “Hotuba” za mt. Augustino, askofu. 
 
Yeye ni Mungu wetu, nasi taifa la malisho yake 
 
Maneno tuliyoimba yanalo ungamo letu la hadhara la kwamba tu kundi la Mungu: “Jueni 
kwamba Bwana ndiye Mungu; ndiye aliyetuumba na sisi tu watu wake” (Zab 100, 3). Yeye ni 
Mungu wetu; “sisi tu watu wa malisho yake na kondoo za mkono wake”(Zab 95, 7). Wachungaji, 
walio  wanadamu,  hawakuumba  wao  kondoo  wanaomiliki,  hawakuumba  kondoo  wanaolisha.  Bali, 
Bwana Mungu wetu, kwa sababu ni Mungu na mwumba, alijipatia kundi  alilo nalo na alipelekaye 
malishoni. Wala mwingine aliumba anaolisha yeye, wala mwingine alisha alioumba yeye. 
Kwa kuwa tulitangaza katika zaburi hii kwamba tu kundi lake, taifa la malisho yake, kondoo 
za  mkono  wake,  tusikilize  anachotuambia,  kama  kundi  lake.  Pengine  aliongea  na  wachungaji. 
Lakini sasa aongea na kundi. Katika maneno yake sisi tulisikiliza na hofu, ninyi kwa uhakika. Kwa 
hiyo, kitu gani kitatoka kwenye maneno haya ya leo? Labda kwamba hali itageuka nasi tutasikiliza 
kwa uhakika, nanyi kwa hofu? La, hasha. Kwanza, kwa sababu, ingawa tu wachungaji, mchungaji 
asikiliza  kwa hofu  siyo  tu  yale  yanayoambiwa  kwa  wachungaji,  bali  pia  yale  yanayoambiwa  kwa 
kundi.   Asikilizaye   bila   kujali   yanayohusu   kondoo,   aonyesha   kutoshughulikia   kundi.   Pili, 
tumeonyesha  tayari  kwa  upendo  wenu  mambo  mawili  yanayopaswa  kufikiriwa  kwa  makini: 
kwamba sisi tu wakristo, licha ya kuwa viongozi. Kwa kuwa sisi tu wakristo, hata sisi tu sehemu ya 
kundi pamoja nanyi. Kwa hiyo, iwe kwamba Bwana aseme na wachungaji, iwe kwamba aseme na 
kundi, sisi twapaswa kusikiliza mafundisho yake yote kwa hofu, na bidii haipaswi kuenda mbali na 
mioyo yetu. 
Na  hapo,  ndugu,  tusikilize  jinsi  Bwana  anavyokemea  kondoo  wabaya  na  awaahidi  nini 
kondoo wake. Asema: “Ninyi, kondoo zangu” (Eze 34, 31). Ndugu, utukufu mkuu kama nini kuwa 
kundi la Mungu! Ni tukio lizalishalo furaha kuu hata kati ya machozi na dhiki za dunia hii. Naam, 
yule  aliyeambiwa:  “Wewe  unayelisha  Israeli”,  ni  yule  yule  ambaye  juu  yake  imesemwa: 
“Hatasinzia, wala hatalala usingizi mlinzi wa Israeli” (Zab 121, 4). Yeye, basi, atachunga  juu yetu, 
pia,  sisi  tunapolala. Kwa  hiyo,  ikiwa  kundi  la  kibinadamu  lajisikia  salama  chini  ya  mchungaji  wa 
kibinadamu, jinsi gani wapaswa kuwa mkubwa usalama wetu ikiwa ni Mungu anayetuchunga! Na, 
si kwa sababu anatuchunga, bali pia kwa kuwa ametuumba. 
Kwenu, mlio kundi langu, Bwana Mungu asema hayo: Tazama, nahukumu kati ya kondoo na 
kondoo, kondoo waume na mbuzi waume pia (Eze 34, 17). Je, wafanya nini katika kundi la Mungu 
kondoo  waume?  Kwenye  malisho  yake  yale,  karibu  na  chemchemi  zile  zile?  Hata  wale  wazushi 
waliopangwa  kwa  mkono  wa kushoto,  wamechanganywa  na  wateule.  Kwa  sasa,  wanavumiliwa, 
lakini, baadaye, watabaguliwa. Na hapa hutekelezwa uvumilivu wa kondoo ufananao na uvumilivu 
wa Mungu. Naam, toka kwake utatekelezwa ule ubaguzi utakaopeleka wengine kushoto na wengine 
kwenye mkono wa kuume. 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
Yn l0, 27-28;  Eze 34, 15
 
 
K.   Kondoo  wangu  waisikia  sauti  yangu:  nami  nawajua,  nao  wanifuata.  Nami  nawapa  uzima  wa 
milele: * hawatapotea kamwe; wala hakuna mtu atakayewapokonya katika mkono wangu 
W.  Mimi  mwenyewe nitawalisha kondoo zangu kwenye malisho na kuwalaza: 
K.  hawatapotea kamwe, wala hakuna mtu atakayewapokonya katika mkono wangu 
 
 
 
 
 
 
 

104 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
JUMANNE YA KUMI NA TATU 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II Sam  2, 1-11; 3, 1-5 
 
Kiitikizano:                                                                                                                            
Mwa 49, 10. 8
 
 
K.   Fimbo  ya  enzi  haitaondoka  katika  Yuda,  wala  mfanya  sheria  kati  ya  miguu  yake,  *  hata 
atakapokuja Yeye mwenye milki: ambaye mataifa watamtii.  
W.  Yuda, ndugu zako watakusifu, wana wa baba yako watakuinamia, 
K.   hata atakapokuja Yeye mwenye milki: ambaye mataifa watamtii. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Hotuba” za Mt. Augustino, askofu.  
 
Ningaliwafurahisha wanadamu, nisingekuwa tena mtumishi wa Mungu 
 
Kujisifu kwetu ni huku, ushuhuda wa dhamiri yetu (2 Kor 1, 12). Wapo watu wasio na busara, 
wachongezi,  wanung’unaji,  watafutao  kubuni  wasiyoyaona  na  wajibidisha  kueneza  yale 
wasiyoweza  hata  kutuhumu.  Dhidi  ya  hao,  je,  yabaki  nini  isipokuwa  ushuhuda  wa  dhamira  yetu? 
Naam,  ndugu,  hata  katika  wale  tunaotaka  kuwapendeza,  sisi  wachungaji  wa  roho,  twatafuta  au 
twapaswa  kutafuta  utukufu  wetu,  bali  kuangalia  wokovu  wao,  ili  kwamba tukiwa  na  mwenendo 
mwema, wao wasiwe na haja ya kuenda nje ya njia katika jaribio la kutufuata. Wawe wafuasi wetu, 
mradi tu sisi ni wafuasi wa Kristo.  Lakini, ikiwa sisi hatupo wafuasi wa  Kristo, walau wawe wao. 
Naam,  yeye  alisha kundi lake na, pamoja wote wanaolisha ipasavyo kundi lao, ni  yeye peke  yake, 
kwa kuwa wote wamo ndani yake.  
Hatutafuti, basi,  faida  yetu tunapotaka kuwafurahisha watu, bali twataka kufurahi pamoja na 
watu na twaridhika  kwamba wao wapende mema, kwa faida yao, wala si kwa utukufu wetu. Yaani 
Mtume  amesema:  Ikiwa  mimi  ningependeza  wanadamu,  nisingekuwa  mtumishi  wa  Kristo!  ni 
dhahiri  (Gal  1,  10).  Na  kwa  ajili  yao  amesema:  Jaribuni  kuwapendeza  watu  wote  katika  mambo 
yote, kama mimi najaribu kuwapendeza wote kwa njia ya vyote (I Kor 10, 33), ni pia dhahiri. Yote 
mawili  ni  wazi,  yote  mawili  ya  amani,  yote  mawili  rahisi  na  dhahiri.  Ila  wewe  ule,  ukanywe  tu, 
wala usichafue unayokula na kunywa. 
Bila shaka umesikia pia Bwana mwenyewe Yesu Kristo, mwalimu wa mitume: “Vivyo hivyo 
nuru yenu na iangaze mbele ya watu, wapate kuyaona matendo yenu mema, wamtukuze Baba yenu 
aliye mbinguni” (Mt 5, 16), yaani yule aliyewafanya vile. Naam, sisi tu taifa la malisho yake, kundi 
anaoliongoza (Zab 95, 7). Asifiwe, basi, aliyekufanya mwema, ukiwa mwema. Yaani, si wewe, kwa 
sababu  kwa  ajili  yako  mwenyewe  ungekuwa  mbaya  tu.  Pia,  kwa  nini  ungetaka  kuharibu  ukweli, 
ukitaka sifa ufanyapo mema na ukimtupia Bwana aibu unapotenda mabaya? 
Hakika aliyesema: “Nuru yenu na iangaze mbele ya watu” (Mt 5, 16), alisema vile vile katika 
hotuba ile ile: “Angalieni msifanye wema wenu machoni pa watu” (Mt 6, 1). Lakini, kwa kuwa 
mafundisho   haya   yalionekana   kupingana   katika   Mtume,   hivyo   yatukia   katika   injili.   Lakini, 
usipochafua  maji  ya  moyo  wako,  hata  hapa  utatambua  ulinganifu  wa Maandiko  na  hata  wewe 
utakuwa katika itifaki kamili nayo. 
Tutafute,  basi,  ndugu,  sio  kuishi  vema,  bali  pia  kutenda  mema  mbele  ya  watu.  Tusijaribu  tu 
kuwa  na  dhamira  nyofu,  ila,  kwa  kiasi  unachoweza  udhaifu  wetu  na  kuuruhusu  uhafifu  wa 
kibinadamu,  iwe  pia  jitihada  yetu  imara,  tusitende  lo  lote  litakaloweza  kuamsha  tuhuma  mbaya 
katika  ndugu  mdhaifu.  Wakati  tunapokula  majani  mazuri  na  kunywa  maji  masafi,  tusikanyage 
malisho  ya  Mungu,  ili  kondoo  wagonjwa  wasilazimishwe  kula  yale  yaliyokanyagwa  na  kunywa 
yale yaliyochafuliwa. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 105  
Kiitikizano:                                                                                                     
Flp 2, 2. 3-4;  I The 5, 14. 15
 
 
K.   Ijalizeni furaha  yangu, kwa mwungano wa roho zenu, kwa upendo ule ule, kwa nia moja. Kila 
mtu na amhesabu mwenziwe kuwa bora kuliko  yeye, * bila kuangalia faida  yake mwenyewe, 
bali ya wengine. 
W.  Watieni  moyo  walio  dhaifu,  vumilieni  na  watu  wote,  litafuteni  lililo  jema  ninyi  kwa  ninyi  na 
kwa watu wote, 
K.   bila kuangalia faida yake mwenyewe, bali ya wengine. 
 
 
JUMATANO YA KUMI NA TATU 
 
SOMO LA KWANZA:  II Sam  4, 2 – 5, 7 
 
Kiitikizano:                                                                                                                            
Zab  2, 2. 6. 1
 
 
K.   Wafalme  wa  dunia  wanajipanga,  na  wakuu  wanafanya  shauri  pamoja,  juu  ya  Bwana  na  juu  ya 
Masiya yake. * Nami nimemweka mfalme wangu juu ya Sion, mlima wangu mtakatifu. 
W.  Mbona mataifa wanafanya ghasia, na makabila wanatafakari ubatili?   
K.  Nami nimemweka mfalme wangu juu ya Sion, mlima wangu mtakatifu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka kitabu “Njia ya ukamilifu” ya mt. Teresa de Ávila, bikira. 
 
Ufalme wako ufike 
 
Ni  nani,  hata  akiwa  bila  akili,  akipaswa  kuomba  msaada  kwa  mtu  mkubwa,  hafikiri  kabla 
namna  ya  kuuomba,  ili  asimchoshe  na  kumsumbua?  Hapaswi,  labda,  kujua  anachoomba  na 
kutambua  haja  anayo,  hasa  akiomba  kitu  muhimu,  kama  ni  yale  ambayo  Yesu  wetu  mwema 
atufundisha kuomba? Tazama kitu ninachofikiri napaswa kutaja. Je, hukuweza, Bwanangu, kufunga 
yote  katika  neno  moja  na kusema: “Utupe, Baba, yote tunayohitaji”?  Kwa yule atambuaye yote 
vizuri hivi, haionekani kwamba lahitajika lingine. 
Ewe  Hekima  wa  milele!  Kwako  na  kwa  Baba  yako  hayo  yangalitosha,  naam  ulisali  hivyo 
kwenye  bustani  ya  Getsemani:  ulidhihirisha  mapenzi  na  hofu  yako,  ila,  baadaye,  ulijikabidhi  kwa 
mapenzi yake. Lakini, kwa kuwa watambua, ee Bwana wangu, kwamba sisi hatujiweki kama wewe 
chini  ya  mapenzi  ya  Babako,  ilihitajika  kwamba  ufafanue  vizuri  maombi,  ili  tuweze  kuona  ikiwa 
yafaa yale twaombayo na kutosihi yale tusiyofikiri kwamba yafaa. Kwa kuwa sisi tumeumbwa hivi 
kwamba,  tusipojaliwa  tunayotaka,  kwa  utashi  wetu  huru,  twakataa  yale  anayotujalia  Mungu,  hata 
yakiwa mambo bora. Naam, hatuoni kwamba tu tajiri, mpaka tunayo pesa mikononi. 
Yesu  mwema,  basi,  atufundisha  kusema  maneno  hayo,  ambayo  kwayo  twaomba  uje  kwetu 
ufalme wake: “Jina lako litukuzwe, ufalme wako ufike”. Sifuni sasa hekima kuu ya Mwalimu wetu. 
Fikirini –kwani  yafaa  kwamba  tuyaelewe- twaomba  nini  pamoja  na    ufalme  huu.  Yesu  mwema 
amefanya  maombi  haya  moja  baada  ya  lingine,  akiona  kwamba,  kwa  sababu  ya  unyonge  wetu, 
tusingeweza  kutakatifuza,  kusifu,  kukuza  na  kuadhimisha  jina  takatifu  la  Baba  wa  milele,  ikiwa 
kabla  tusingeeneza  ndani  yetu  ufalme  wake.  Kwa  hiyo,  ili  mfahamu  yale  mnayoomba  na  mdumu 
katika  kuomba  na  mjaribu  kwa  yale  yanayowezekana  kumfurahisha  yule  awezaye  kusikiliza, 
kumbukeni ninachosema. 
Bila shaka, fadhili moja kuu, kati ya nyingine, zinazofurahiwa mbinguni, ni kwamba kule juu 
nafsi hatajali tena mema ya duniani, bali ataingizwa kwenye utulivu na utukufu, itafurahia furaha ya 
wote:  amani  isiyobadilika  na  furaha  bila  mipaka  zitakuja  wakiona  kwamba  wote  wamtukuza  na 
kumsifu  Bwana,  walihimidi  jina  lake,  wala  hawamkosei  tena.  Wote  wampenda  na  nafsi  yenyewe 

106 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
itashughulikia kumpenda tu, wala hataweza kuacha kumpenda, kwa kuwa itamfahamu. Tungemjua 
tayari,  tungempenda  hivyo  tangu  sasa,  ingawa  si  kwa  ukamilifu  na  mfulizo  wa  mbinguni,  bali 
tungempenda kwa njia tofauti na ile tunayompenda sasa. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
Mt 7, 21;  Mk 3, 35
 
 
K.  Yule ajuaye kutoa mema kwa wanawe, atusukuma kuomba, kutafuta na kubisha .  * Tutapokea 
zaidi kwa jinsi tutakavyoamini na kutamani. 
W.  Hapa ni muhimu zaidi milio, kuliko maneno, zaidi machozi kuliko hotuba 
K.  Tutapokea zaidi kwa jinsi tutakavyoamini na kutumaini. 
 
 
 
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA TATU 
 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II  Sam  6, 1-23 
 
 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
Zab 132, 8. 9;  Zab 24. 7
 
 
K.   Ee Bwana, uinuke, uende kwenye raha yako, wewe na sanduku la nguvu yako. * Makuhani na 
wavikwe haki, watauwa na washangilie. 
W.  Inueni vichwa vyenu, enyi malango; inukeni, enyi malango ya milele: mfalme wa utukufu apate 
kuingia. 
K.  Makuhani na wavikwe haki, watauwa na washangilie. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Homilia kwa Waneofiti juu ya Zaburi 41”ya Mt. Yeronimo, mpresbiteri na daktari wa 
Kanisa. 
 
Nitaenda kwenye mahali pa tabernakulo ya ajabu 
 
“Kama ayala aioneavyo shauku mito ya maji, vivyo hivyo nafsi yangu inakuonea shauku, ee 
Mungu”  (Zab  42,  1).  Kama  ayala  wale  wanavyoitamani  mito  ya  maji,  pia  ayala  zetu  ambao, 
wakienda  mbali  toka  Misri  na  ulimwengu,  walimwua  farao  katika  maji,  wakazamisha  jeshi  lake 
katika ubatizo, baada ya kumwua shetani, watamani chemchemi za Kanisa, yaani, Baba, Mwana na 
Roho Mtakatifu. 
Kwamba Baba ni chemchemi imeandikwa katika nabii Yeremiya: “Wameniacha mimi niliye 
chemchemi  ya  uzima,  wamejichimbia mabirika yavujayo yasiyoweza kuweka maji”(Yer 2, 13). 
Kuhusu Mwana, pia, twasoma kwenye mahali fulani: “Wameacha chemchemi ya Hekima” (Bar 3, 
12).  Mwishowe,  kuhusu  Roho  Mtakatifu,  yasemwa:  “`Yeyote  atakayekunywa  maji  yale 
nitakayompa mimi... (haya) yatakuwa ndani  yake  chemchemi  ya  maji,  yakibubujikia  uzima  wa 
milele” (Yn 4, 14). Mwinjilisti aeleza maneno hayo akisema kwamba neno hili la Bwana lamhusu 
Roho Mtakatifu. Maneno tuliyotajwa yathibitisha kwa udhahiri sana kwamba fumbo la Utatu ndilo 
chemchemi tatu za Kanisa. 
Kwenye  chemchemi  hii  yatamani  roho  ya  mwumini,  pia  yaona  shauku  roho  ya  mbatiziwa, 
akisema: roho yangu inaonea shauku juu ya Mungu, chemchemi hai (Zab 42, 3). Naam, hakutamani 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 107  
kwa baridi kumwona Mugnu, bali ametamani kwa hamu yote, amekuwa na kiu kubwa sana. Kabla 
ya  kupokea ubatizo waliongea kati yao, wakasema: “Nitakuja lini na kuuona uso wa Mungu?” (Zab 
42, 2). Tazama, yametekelezwa yale waliyoomba; wamekuja na kusimama mbele ya uso wa Mungu 
na wamejitokeza mbele ya altare na ya fumbo la Mwokozi. 
Wakikaribishwa kupokea mwili wa Kristo na wakizaliwa upya kwenye chemchemi ya uzima, 
waongea kwa ujasiri na kusema: nitajongea kwenye tabernakulo nzuri ajabu, mpaka nyumbani mwa 
Mungu  (Zab  42,  4).  Nyumba  ya  Mungu  ni  Kanisa,  hii  ndiyo  tabernakulo  nzuri ajabu,  kwa  kuwa 
ndani yake hupatikana “sauti ya furaha na ya sifa na wimbo wa wale watakaoketi kwenye karamu”. 
Ninyi   mliovikwa   Kristo   na,   mkifuata   uongozi   wetu,   kwa   njia   ya   Neno   la   Mungu, 
mlichukuliwa  kama  visamaki  kwa  ndoano  toka  maji  ya  ulimwengu  hu,  semeni,  basi:  Ndani  yetu 
maumbile  ya  vitu  yamegeuka.  Naam,  samaki,  wanaoondolewa  baharini,  wanakufa.  Ila  mitume 
wanaoondolewa  toka  bahari  ya  ulimwengu  hu  na  wakatuvua  ili  toka  wafu  tungeweza  kuhuishwa. 
Wakati tulikuwa ulimwenguni macho yetu walitazama kilindi na maisha yetu yameingizwa kwenye 
matope,  lakini,  baada  ya  kunyakuliwa  kwenye  mawimbi,  tulianza  kuona  jua,  ttukaanza  kutazama 
nuru halisi na, tukishikwa na furaha kubwa mno, twajiambia nafsi zetu: “Umtumaini Mungu: kwa 
maana nitakuja kumsifu, aliye afya ya uso wangu na Mungu wangu” (Zab 42, 5). 
 
Kiitikizano:                                                                                                                                 
Zab  27, 4
 
 
K.  Neno moja nimelitaka kwa Bwana: nalo ndilo nitakalolitafuta: nikae nyumbani mwa Bwana siku 
zote za maisha yangu.  
W. Niutazame uzuri wa Bwana na kutafakari hekaluni mwake, 
K. nikae nyumbani mwa Bwana siku zote za maisha yangu. 
 
 
 
 
IJUMAA  YA  KUMI NA TATU 
 
 
SOMO LA KWANZA:    II Sam  7, 1-25 
 
Kiitikizano:                                                                                                            
Lk  1, 30-33;  Zab 132, 11
 
 
K.  Malaika alimwambia Maria: utachukua mimba na kumzaa mtoto mwanamume; Bwana atampa 
kiti cha enzi cha Daudi, baba yake, * ataimiliki nyumba ya Yakobo hata milele. 
W. Bwana amemwapia Daudi neno la kweli, hatalighairi neno lake: mzao wa tumbo lako nitamweka 
juu ya kiti chako cha enzi  
K.  ataimiliki nyumba ya Yakobo hata milele. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka kitabu “Juu ya mpango wa Mungu juu ya watakatifu” ya mt. Augustino, askofu.  
 
Yesu Kristo amezaliwa kwenye ukoo wa Daudi kufuatana na mwili 
 
Mwanga   mkuu   sana   wa   mpango   wa   Mugnu   na   wa   neema   ni   Mwokozi   mwenyewe, 
“Mpatanishi kati ya Mungu na wanadamu, mwanadamu Kristo Yesu” (I Tim 2, 5). Kwa mastahili 
yake  gani  yaliyotangulia  ya  matendo  na  imani,  maumbile  ya  kibinadamu  yaliyokuwa    ndani  yake 
yalifanya kwamba kingefikiwa kiwango hiki? Ebu, nipewe jibu. Je, mtu gani aliyetwaliwa na Neno 
wa  milele,  aishiye  na  Baba  daima  katika  umoja  wa  nafsi, amestahili  kuwa  Mwana  wa  pekee  wa 

108 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Mungu? Ipi kazi gani njema iliyotangulia? Kitu gani amefanya kabla, ameamini nini, nini ameomba 
ili  kufikia  ukuu  kama  huu  usiosemeka?  Labda  kwamba  Neno  akiumba  na  kujitwa  mwanadamu, 
tangu alipoanza kuwepo, mtu yule yule hakuanza kuwa Mwana wa pekee wa Mungu? 
Iwe kwetu dhahiri kwamba ni katika kichwa chetu, Kristo, ambamo apatikana chemchemi ya 
neema,  ambamo  toka  kwake  hiyo  yaenea  kwenye  viungo  vyote,  kulingana  na  uwezo  wa  kila 
mmoja. Kwa njia ya neema hiyo kila mtu apata kuwa mkristo mwanzoni mwa imani na ilikuwa kwa 
neema  ile  kwamba  mtu  yule,  tangu  mwanzo,  alipata  kuwa  Kristo.  Huyu  amezaliwa  upya  na  Roho 
mwenyewe,  ambaye tokea kwake amezaliwa  yule mwingine.  Yule atendaye ndani  yetu ondoleo la 
dhambi, ni yule Roho mtakatifu mwenyewe aliyemlinda yule mwingine na kila dhambi. Bila shaka 
Mungu  alijua  kabla  atakayofanya.  Basi,  mpango  wa  kabla  juu  ya  watakatifu  ni  ule  uliokuwa  na 
uzuri wake wa juu katika Mtakatifu wa watakatifu. Aliyeeleza vema maneno ya ukweli, vipi aweza 
kukana mafunzo  hayo?  Naam,  sisi  twajua  kwamba  Bwana  mwenyewe  wa  utukufu,  kama  Mwana 
wa Mungu aliyejifanya mtu, amepangwa kabla. 
Yesu, basi, amepangwa kabla. Yeye aliyepaswa kuwa mwana wa Daudi kufuatana na mwili, 
amepangwa  kuwa,  katika  uwezo,  Mwana  wa  Mungu  kulingana  na  Roho  wa  utakatifu.  Kwa  hiyo 
amezaliwa  toka  Roho  Mtakatifu  na  Bikira  Maria.  Na  hii  ndiyo  jukumu  maalum  ya  mtu,  jukumu 
iliyotekelezwa ipasavyo na Mungu Neno, ili aitwe kwa njia halisi na ya kweli Mwana wa Mungu na 
Mwana wa mtu: mwana wa mtu kwa maumbile ya kibinadamu yaliyochukuliwa, Mwana wa Mungu 
kwa sababu aliyeyachukua alikuwa Mungu Mwana wa pekee; ili watu wasiamini nafsi nne, badala 
ya Utatu Mtakatifu. 
Hali  hii    kubwa  na  ya  juu  kabisa  ya  maumbile  ya  kibinadamu  imepangwa  hivi,  hata  isiweze 
kuwa ya juu zaidi. Hivyo, kwa upande mwingine, umungu hakuweza kushuka chini zaidi kwa ajili 
yetu,  kama  kuchukua  maumbile  ya  kibinadamu,  pamoja  na  udhaifu  wa  mwili  mpaka  kifo  cha 
msalaba.  Kwa  hiyo,  kama  yeye  tu  amepangwa  kuwa  kichwa  chetu,  vile  vile  sisi  tumepangwa 
tukiwa  wengi  kuwa  viungo  vyake.  Naam,  twahesabia  hapa  mastahili  yaliyopotea  kwa  kosa  la 
Adamu,  na  itawale  neema  ua  Mungu  inayomiliki  kwa  kazi  ya  Yesu  Kristo,  Bwana  wetu,  Mwana 
pekee wa Mungu, Bwana wa pekee. Yule aliyegundua kwamba ukoo wa pekee wa kichwa chetu ni 
kwa  sababu  ya  mastahili  yake  yaliyotangulia,  atafute  pia  kuvumbua  katika  sisi,  viungo  vyake, 
mastahili yaliyotangulia ya kichwa mwenyewe, yaliyozalisha maisha mapya yalyoongezeka. 
 
Kiitikizano:                                                                                                        
Gal 4, 4-5;  Efe 2, 4;  Rum 8, 3
 
                                                                                                         
K.   Hata  ulipowadia  utimilifu  wa  wakati,  Mungu  alimtuma  Mwanawe,  ambaye  amezaliwa  na 
mwanamke, amezaliwa chini ya sheria, * kusudi awakomboe hao waliokuwa chini ya sheria. 
W.  Kwa mapenzi yake makuu aliyotupenda, Mungu alimtuma Mwanawe mwenyewe katika mfano 
wa mwili ulio wa dhambi 
K.  kusudi awakomboe hao waliokuwa chini ya sheria. 
 
 
 
JUMAMOSI  YA   KUMI NA TATU 
 
SOMO LA KWANZA:   II  Sam  11, 1-17. 26-27 
 
Kiitikizano:                                                                                                        
2 Sam 12, 9;  Kut 2o, 2. 13. 14
 
 
K.   Umempiga  Uria,  Mhiti,  kwa  upanga,  nawe  umemtwaa  mkewe  awe  mke  wako.  *  Kwa  nini 
umelidharau neno la Bwana, na kufanya yaliyo mabaya machoni pake? 
W.   Mimi ni Bwana, Mungu wako, niliyekutoa katika nchi ya Misri: Usiue, usizini 
K.   Kwa nini umelidharau neno la Bwana na kufanya yaliyo mabaya machoni pake? 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 109  
SOMO LA PILI:  
Toka  “Katekesi” za Mt. Sirilo wa Yerusalemu, askofu. 
 
Ongoka kwenye muda ufaao 
 
Akiwa  mmoja  mtumwa  wa  dhambi,  ajiweke  tayari,  kwa  njia  ya  imani,  kuzaliwa  huru  katika 
kupokelewa  mwana.  Na,  baada ya  kuacha  utumwa  mbaya  sana  wa  dhambi  na  kupata  utumwa 
mwenye heri wa Bwana, aangaliwe kama mwenye kustahili kupata urithi wa ufalme wa mbinguni. 
Kwa njia ya uongofu, vueni utu wa kale unaoharibika nyuma ya tamaa zenye kudanganya, ili kuvaa 
mtu  mpya  anayejifanya  upya  kulingana  na  ufahamu  wa  yule  aliyemwumba.  Mjipatie,  kwa  njia  ya 
imani, dhamana ya Roho Mtakatifu, ili muweze kukubaliwa kwenye makao ya mbinguni. Mkaribie 
alama ya kifumbo, ili muweze kutofautishwa vizuri kati ya wote. Mhesabiwe katika kundi la Kristo, 
takatifu na lililopangwa vizuri, ili kwamba siku moja mkikaa kuume kwake, muweze kupata uzima 
ulioandaliwa kama urithi wenu. 
Wale  ambao  wamepata  bado  kwaruzo  la  dhambi  kama  ngozi,  wapata  nafasi  kushoto,  kwa 
kuwa hawakukaribia neema ya Mungu, iliyotolewa kwao, kwa njia ya Kristo kwa usafi wa kuzaliwa 
upya.  Bila  shaka  sisemi  juu  ya  kufanywa  upya  kwa  miili,  bali  kuhusu  kuzaliwa  mara  ya  pili  kwa 
nafsi. Naam, miili imezalishwa upya kwa njia ya wazazi wanaoonekana, ila nafsi zinazalishwa upya 
kwa  njia  ya imani, kwani: “Roho huvuma atakako”. Hapo, ukistahili, utaweza kusikia kusema: 
“Vema, mtumwa mwema na uaminifu” (Mt 25, 23), mradi katika dhamira yako hakuna uchafu au 
unafiki. 
Ikiwa   mmoja   wa   wale   waliopo   hapa   afikiri   kujaribu   neema   ya   Mungu,   ajidanganya 
mwenyewe na hajui thamani  ya vitu. Jipatie, ee mwanadamu, roho nyofu na bila hila, kwa ajili  ya 
yule achunguzaye akili na moyo. 
Muhula huu ni muhula wa uongofu. Ungama yale uliyotenda kwa neno, au kwa tendo, usiku 
au mchana. Ongoka kwenye muda ufaao, na katika siku ya wokovu pokea hazina ya mbinguni. 
Safisha mtungi wako ili upokee neema kwa kiasi kikubwa zaidi; naam, maondoleo ya dhambi 
hutolewa  kwa  wote  sawasawa,  lakini  kushiriki  Roho  Mtakatifu  hutolewa  kwa  kiasi  cha  imani  ya 
kila  mmoja.  Ikiwa  umefanya  kazi  kidogo  utapokea  kidogo;  lakini,  ikiwa  umefanya  sana,  zawadi 
itakuwa kubwa. Ufanyacho, wakifanya kwa manufaa yako. Ni kwa faida yako kufikiri na kufannya 
yale yanayokufaa. 
Ukiwa  una  kitu  dhidi  ya  mtu  fulani,  usamehe.  Ukikaribia  ili  kupokea  msamaha  wa  dhambi, 
yahitajika kwamba hata wewe umsamehe yule aliyekosea. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                            
Zab 24, 1-2. 5
 
 
K.   Afichaye  dhambi  yake  hatafanikiwa.  *  Bali yeye  ajikiriye  mkosefu  na  kuacha  uovu,  atapata 
rehema. 
W.  Tukiungama dhambi zetu, Mungu, aliye mwaminifu na mwenye haki, atuondolea dhambi. 
K.  Bali yeye ajikiriye mkosefu na kuacha uovu, atapata rehema. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

110 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
JUMA LA KUMI NA NNE. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA NNE 
 
 
SOMO LA KWANZA:    II  Sam  12, 1-25 
 
Kiitikizano:                                                                                   
Sala ya Manase  9. 10. 12;  Zab  51, 5.6 
 
K.   Dhambi zangu ni nyingi kuliko mchanga wa bahari; kwa ukubwa wa hatia yangu mimi sistahili 
kutazama mbinguni; * nilistahili chuki yako kwa uovu niliotenda machoni pako.  
W.  Natambua hatia yangu, dhambi yangu i daima mbele yangu. Nimekutenda dhambi Wewe peke 
yako; 
K.   nilistahili chuki yako kwa ouvu niliotenda machoni pako. 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Hotuba” za mt. Augustino, askofu. 
 
 Roho iliyopondeka ni sadaka kwa Mungu 
 
Daudi alikiri: “Nimejua makosa yangu” (Zab 51, 3). Nikitambua mimi; wewe, basi, usamehe. 
Tusijivunie  kuwa  wakamilifu  na  kwamba  maisha  yetu  ni  bila  dhambi.  Mwenendo  upewe  ile  sifa 
isiyosahau haja ya msamaha. Watu, wakiwa bila tumaini, kwa kiasi wanachoangalia kidogo dhambi 
zao  wenyewe,  waangalia  kidogo  zaidi  dhambi  za  wengine.  Naam,  watafuta  sio  kusahihisha  nini, 
bali kulaumu nini. Na, kwa kuwa hawawezi kujisamehe wenyewe, wako tayari kushutumu wengine. 
Siyo  hii  namna  ya  kusali  na  kumwomba  Mungu  msamaha,  zilizotufundishwa  na  mtunga  zaburi, 
aliposema:  “Nimejua  makosa  yangu,  dhambi  yangu  i  mbele  yangu  daima”  (Zab  51,  3).  Yeye 
hakuangalia dhambi za wengine. Alijitaja mwenyewe, hakuonyesha upole pamoja naye mwenyewe, 
bali  alichimba  na  kuingia  daima  ndani  zaidi.  Hakujisamehe  mwenyewe  na  aliomba  kwamba 
asamehewe, ila bila kiburi. 
Wataka kupatanishwa na Mungu? Fahamu yale ufanyayo pamoja nawe mwenyewe, ili Mungu 
apatanishwe nawe. Angalia kwa makini yale yanayosomwa katika zaburi hiyo hiyo: “Hupendezwi 
na  dhabihu,  au  ningeitoa,  wewe  huikubali”  (Zab  51,16).  Kwa  hiyo,  je,  utabaki  bila  sadaka? 
Hutakuwa na cho chote cha kutolea? Hutaweza kumtuliza Mugnu kwa kitu cho chote? Je, umesema 
nini? “Hupendezwi na dhabihu, au ningeitoa, wewe huikubali” (Zab 51, 16). Endelea, sikiliza na 
usali:  “Roho  iliyovunjika  ni  sadaka  kwa  Mungu,  moyo  uliovunjika  na  kupondeka,  ee  Mungu, 
hutaudharau”. Baada ya kukataa ulichotolea, ulipata kutolea kitu gani. Naam, watu wa kale walitoa 
kafara, zikaitwa dhabihu. “Hupendezwi na dhabihu”: hukubali tena zile dhabihu za zamani, ila 
watafuta sadaka. 
Asema mtunga zaburi: “Nikitoa sadaka, huzipendi”. Hivyo, kwa kuwa hukubali sadaka je, 
utabaki bila dhabihu? La, hasha. “Roho iliyovunjika ni dhabihu kwa Mungu, moyo uliovunjika na 
kupondeka, ee Mungu, hutaudharau”. Una kitu kwa kutoa sadaka. Usiende kutafuta kundi, usiandae 
jahazi ili kuyafikia maeneo  ya mbali sana, na kutoka mle kuleta manukato. Tafuta moyoni mwako 
yanayompendeza   Mungu.   Yahitajika   kuvunja   moyo   kwa   uangalifu.   Je,   waogopa   kwamba 
utaangamia  kwani  umevunjika?  Kwenye  moyo  wa  mtunga  zaburi  wapata  maneno  hayo:  “Ee 
Mungu, uniumbie moyo safi” (Zab 51, 10). Basi, ni lazima kuangamiza moyo mchafu, ili uundwe 
moyo safi. 
Tunapotenda  dhambi  hatuna  budi  kusikia  uchungu  juu  yetu  wenyewe,  kwa  sababu  dhambi 
zinamwudhi  Mungu.  Na,  kwa  kuwa  twaona  kwamba  hatuko  pasipo  dhambi,  walau  katika  hayo 
tutafute  kuwa  sawa  na  Mungu,  katika  kuchukia  yale  yanayomchukiza  Mungu.  Kwa  namna  fulani 
umeunganika na mapenzi ya Mungu, kwa sababu wachukia yale anayochukia Mwumba wako. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 111  
Kiitikizano:                                                                                                                  
Zab 38, 3;  Zab 51, 10
 
 
K.  Dhambi  zangu,  ee  Bwana,  zimeniingia  mwilini  kama  mishale;  kabla  zimesababisha  jeraha,  * 
uniponye kwa toba. 
W.  Ee Mungu, uniumbie moyo safi, uifanye upya roho iliyotulia ndani yangu; 
K.   uniponye kwa toba. 
 
 
JUMATATU  YA KUMI NA NNE 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II Sam  15, 7-14. 24-30;  16, 5-13 
 
Kiitikizano:                                                                                                                  
Zab 41 10;  Mk 14, 18
 
 
K.  Hata msiri wangu niliyemtumaini, * akiyekula chakula changu, ameniinulia kisigino chake 
W.  Mmojawenu, anayekula pamoja nami, atanisaliti, 
K.  aliyekula chakula changu, ameniinulia kusigino chake. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Waraka kwa Wakorinto” wa mt. Klemente I, papa. 
 
Kila mmoja atafute kinachowafaa wote, wala si faida yake mwenyewe 
 
Imeandikwa: Mjiunge na watakatifu, kwani wale wanaowafuata watakatifuzwa. Na pia katika 
mahali pengine: Kwa ajitakasaye, utajionyesha kuwa mkamilifu, kwa mteule utakuwa mteule, bali 
kwa  mpotovu  utapotoka  (Zab  18,  26).  Kwa  hiyo,  tumeunganika na  wanyofu  na  wenye  haki,  kwa 
kuwa wao ni wateule wa Mungu. 
Kwa nini magomvi, hasira, fujo, matengano na vita kati yenu? Je hatuna labda Mungu mmoja, 
Kristo  mmoja,  Roho  mmoja  wa  neema,  aliyemwagwa  juu  yetu,  wito  mmoja  katika  Kristo?  Kwa 
nini  kurarua  na  kuumiza  viungo  vya  Kristo,  kwa  nini  kupinga  mwili  wako  mwenyewe  na  kufikia 
mpaka wa wazimu wa kusahau kuwa wako viungo vya wengine? 
Kumbukeni maneno  ya  Kristo Bwana wetu. Yeye amesema: Ole mtu  yule!  Ingekuwa kwake 
bora  kama  asingezaliwa,  kuliko  kuleta  kikwazo kwa  mmoja  wa  wateule  wangu;  ingekuwa  bora 
kufunga  jiwe  la  kusagia  shingoni  mwake  na  atupwe  baharini,  kuliko  kumkosesha  mmojawapo  wa 
wadogo  wangu  (Lk    17,  1-2).  Utengano  wenu  umepotosha  wengi  na  kuwakatisha  wengi  tamaa, 
umewatupa wengi katika shaka, sisi sote katika maumivu na ugomvi wenu unaendelea mpaka sasa. 
Chukueni,  basi,  mkononi  waraka  wa  mtakatifu  Paulo  mtume.  Je,  aliwaandikia  nini  kwanza 
mwanzoni mwa ujumbe wake? Bila shaka ni chi ya uongozi wa Mungu kwamba aliwaandikia barua 
juu  yake  mwenyewe,  juu ya  Kefa,  juu  ya  Apolo,  kwa  kuwa  tangu  wakati  ule  ulikuwepo  kati  yenu 
mwelekeo kwa mafarakano. Lakini kule kujitia katika vikundi kumewaletea hapo dhambi nyingine 
ndogo,   kwa   kuwa   mapendeleo   yenu   yalielekea   mitume      maarufu   kwa   jina   na   kwa   mtu 
aliyeidhinishwa nao.  Lakini  sasa  mwasikiliza  watu  wasio  na  thamani  wanaowapotosha  na  kutia 
katika aibu ule mwungano wenu wa kindugu, uliowafanya maarufu kwa haki. Ni aibu tunayopaswa 
kufuta  haraka  iwezekanavyo.  Tujitie  miguuni  pa  Bwana  na  tumsihi  kwa  machozi,  ili,  akiwa 
mfadhili, aturudishie urafiki wake na kututia tena katika undugu safi na bora wa upendo 
Huu ndio mlango wa haki, uliofunguliwa kwa uzima, kama ilivyoandikwa: “Nifungulieni 
malango  ya  haki:  nitaingia  na  kumshukuru  Bwana.  Lango  hii  ni  la  Bwana,  wenye  hali  ndio 
watakaoliingia” (Zab 118, 19-20). Ni mengi, kweli, malango yaliyo wazi, lakini mlango wa haki ni 

112 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
hasa ule wa Kristo: wenye heri wale wote walioingia humo na kuongoza hatua zao katika utakatifu 
na haki, wakitenda yote katika upendo na amani. 
Je,  yupo  mmoja  aliye  mwaminifu,  awezaye  kufunza  mafundisho,  mwenye  hekima  katika 
upambanuzi  wa  maneno,  mwenye  usafi  katika  kutenda?  Yeye  apaswa  kuwa  mnyenyekevu  zaidi 
kwa  kiasi  anavyoangaliwa  mkuu  na  apaswa  kutafuta  yale  yanayowafaa  wote,  wala  si  faida  yake 
mwenyewe. 
 
 
 
Kiitikizano:                                                                                               
I Kor 9, 19. 22;  Ayu 29, 15-16
 
 
K.   Huru  tokea  watu  wote,  nalijifanya  mtumwa  wa  wote,  mnyonge  pamoja  na  wanyonge.      * 
Nimekuwa hali zote kwa wote, ili kwa njia zote nipate kuwaokoa watu.  
W.   Nalikuwa macho kwa kipofu, miguu kwa aliyechechemea; nalikuwa baba kwa mhitaji. 
K.   Nimekuwa hali zote kwa wote, ili kwa njia zote nipate kuwaokoa watu. 
 
 
 
 
JUMANNE YA KUMI NA NNE 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II Sam  18, 6-17. 24 – 19, 4 
 
Kiitikizano:                                                                                          
Zab 55, 13. 14. 15; 40, 10;  2 Sam 18, 33
 
 
K.   Adui angalinitukana,  ningevumilia; balini wewe mtu mwenzangu na  msiri wangu! * Tulipeana 
shauri tamu, nawe umeniinulia kisigino chako. 
W.  Mfalme akataabika sana, akapanda juu, akalia; akasema na machozi: 
K.  Tulipeana shauri tamu, nawe umeniinulia kisigino chako. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Maelezo juu ya Zaburi” za Mt. Augustino, askofu.  
 
Walioko nje, tukate tusitake, ni ndugu zetu 
 
Ndugu,  twawashauri  na  hamu  sana  kwa  upendo  huu,  sio  tu  kwa  ajili  ya  ndugu  zenu  katika 
imani, bali pia kwa ajili ya wale walioko nje, wawe wao wapagani wasiomwamini bado Kristo, au 
pia  wametengwa  nasi,  kwani,  ingawa  wanapotambua  pamoja  nasi  kichwa  kile  kile,  hata  hivyo 
wamejitenga  na  mwili.  Ndugu,  twasikia  maumivu  kwa  ajili  yao,  kama  kwa  ndugu  zetu.  Wataacha 
kuwa ndugu zetu, wakati ambapo hawatasema tena “Baba yetu” (Mt 6, 9). 
Nabii alisema kwa watu fulani: “Kwa wale wanaowaambia: Ninyi si ndugu zetu, jibuni: Ninyi 
ni ndugu zetu” (Isa 66, 5). Fikirini ametumia maneno haya juu ya wakina nani: labda ya wapagani? 
La,  kwa  sababu,  kulingana  na  maneno  ya  Maandiko  na  ya  Kanisa  hatuwaiti  ndugu.  Labda  juu  ya 
wayahudi wasiomwamini Kristo? 
Someni  Mtume  na  mtaona  kwamba  asemapo  “ndugu”,  bila  kuongeza  neno,  amaanisha 
wakristo: “Lakini, wewe, je, mbona wamhukumu ndugu yako? Au wewe, je, mbona wamdharau 
ndugu yako?” (Rum 14.10). Na mahali pengine aandika: “Ninyi wenyewe mwadhulumu watu  na 
kunyang’anya mali zao, naam, hata za ndugu zenu!” (I Kor 6, 8). 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 113  
Kwa hiyo wasemao: “Ninyi si ndugu zetu”, watuita wapagani. Kwa hiyo, wataka tubatizwe 
upya,  wakisema  kwamba  sisi  hatuna  wanachotoa  wao.  Humo  latoka  kosa  lao,  yaani,  kukana 
kwamba sisi tu ndugu yao. Lakini, kwa sababu gani nabii alituambiaa: “Mwaambieni wao: ninyi ni 
ndugu zetu”, isipokuwa ili tutambue ndani yao yale ambayo wao hawatambui ndani yetu? Wao, 
basi,  kwa  kuwa  hawatambui  ubatizo  wetu,  wasema  kwamba  sisi  si  ndugu  yao;  bali  sisi,  tusiodai 
tena ubatizo ndani yao, bali tukiutambua kuwa wetu, twawaambia: “Ninyi ni ndugu yetu”. 
Na wasema wao: “Kwa nini mwatutafuta, kwa nini mwatutaka?”. Sisi tutajibu: “Ninyi ni 
ndugu zetu”. Watuambie: “Nendeni mbali nasi, hatuna la kufanya nanyi”. Bali,  sisi  tunalo  kabisa 
fungu nanyi: twamkiri Kristo mmoja, twapaswa kuwa mwili mmoja, chini ya Kichwa kimoja. 
Kwa hiyo twawasihi, ndugu, kwa matumbo  yenyewe  ya upendo, ambamo toka maziwa  yake 
twalishwa,  na  kutoka  mkate  wake  twapata  nguvu,  kwa  Kristo  Bwana wetu,  kwa  upole  wake 
twawasihi.  Umefika  wakati  wa  kutumia  upendo  mkuu  kwa  ajili  yao,  huruma  bila  mipaka  katika 
kuwawombea ili Mungu, mwishowe, awajalie mawazo na moyo kwa kujitafiti na kuelewa kwamba 
hawana  sababu  yo  yote  ya  kubisha  ukweli.  Kwao  umebaki  tu udhaifu  wa  chuki,  ambayo  ni 
mgonjwa zaidi kwa kiasi kwamba yaamini kuwa na nguvu kubwa zaidi. Twawasihi, nilisema, kwa 
ajili  ya  wadhaifu,  kwa  ajili  ya  wenye  hekima  kulingana  na  mwili,  kwa  watu  wakali  na  wapenda 
dunia,  kwa  ajili  ya  ndugu  zetu  wanaoadhimisha  sakramenti  zile  zile,  hata  ikiwa  si  pamoja  nasi, 
lakini,  hata  hivyo,  zile  zile;  kwa  ajili  ya  ndugu  zetu  wanaoitikia  Amen  moja  na  sisi,  hata  ikiwa  si 
pamoja nasi. Dhihirisheni kwa Mungu upendo wenu wa ndani kwa ajili yao. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                          
Efe 4, 1. 3. 4
 
 
K.  Mwenende kama inavyoustahili wito wenu mlioitiwa: * mhifadhi umoja wa Roho katika kifungo 
cha amani.  
W.  Mwili mmoja, na Roho mmoja, kama na mlivyoitwa katika tumaini moja la wito wenu: 
K.  mkihifadhi umoja wa Roho katika kifungo cha amani. 
 
 
 
 
JUMATANO YA KUMI NA NNE 
 
 
SOMO LA KWANZA:  II Sam  24, 1-4. 10-18. 24-25 
 
Kiitikizano:                                                                                    
Yud 9, 18 ;  I Nya 21, 15;  2Sam 24, 17
 
 
K.   Kumbuka,  ee  Bwana,  agano  lako;  amuru  malaika  wa  adhabu:  simamisha  mkono,  *  usiharibu 
nchi, usiangamize kila mwenye uhai. 
W. Nimekosa  sana  na  kutenda  maovu;  lakii  hao  wamefanya  nini?  Mkono  wako,  ee  Bwana,     
usilipige taifa lako;  
K.   usiharibu nchi, usiangaize kila mwenye uhai. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

114 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Mafundisho ya Thenashara”.  
 
Eukaristia 
 
Mshukuruni  hivi:  kwanza,  kuhusu  kikombe:  Twakushukuru,  ee  Baba  yetu,  kwa  mzabibu 
mtakatifu  wa  Daudi,  mtumishi  wako,  uliotujulisha  kwa  njia  ya  Yesu  mtumishi  wako;  utukufu 
kwako milele. 
Baadaye,  kuhusu  mkate  uliomegwa:  Twakushukuru,  ee  Baba  yetu,  kwa  uzima  na  ujuzi 
uliotufunuliwa  kwa  njia  ya  Yesu,  Mtumishi  wako;  utukufu  kwako  milele.Kama  mkate  huu 
uliomegwa  ulitawanyika  juu  ya  milima,  na,  ukikusanywa,  umepata  kuwa  kitu  kimoja,  hivyo 
likusanywe Kanisa lako  toka miisho  ya dunia katika Ufalme wako; kwa kuwa utukufu ni wako na 
uwezo kwa njia ya Yesu Kristo milele. 
Mtu  ye  yote  na  asile  wala  kunywa  toka  Ekaristi  yenu,  isipokuwa  wale  waliobatizwa  katika 
jina la Bwana. Kwa lengo hili, Bwana alisema: “Msiwape mbwa kilicho kitakatifu”(Mt 7, 6). 
Baada  ya  kushiba,  mshukuruni  hivi:  twakushukuru,  ee  Baba  mtakatifu,  kwa  upendo  wako 
mkuu, uliofanya kukaa mioyoni mwetu, na kwa ujuzi, imani na uzima bila mwisho uliotudhihirisha 
kwa njia ya Yesu Kristo Mtumishi wako. Utukufu kwako milele. 
Wewe, Bwana mwenyezi, uliumba vyote kwa sifa ya jina lako; umeonjesha watu chakula na 
kinywaji ili wakushukuru, ila kwetu umetujalia chakula na kinywaji cha kiroho na uzima wa milele 
kwa njia ya Mtumishi wako. Hasa twakushukuru kwa kuwa unao uwezo. Utukufu kwako milele. 
Ulikumbuke,  ee  Bwana,  Kanisa  lako,  ulikinge  na  kila  uovu  na  ulikamilishe  katika  upendo 
wako.  Ulikusanye  toka  pepo  nne,  ulitakatifuze  katika  ufalme  wako,  ulioliandalia  kwa  ajili  yake. 
Kwa kuwa uwezo ni wako na utukufu milele na milele. 
Ije  neema  yako  na  upite  ulimwengu  huu.Hosanna  kwa  Mungu  wa  Daudi!  Ikiwa  mmoja  ni 
mtakatifu, akaribie; la sivyo, atubu. Maranatha: Njoo, Bwana Yesu, Amen. 
Katika siku ya Bwana, kusanyieni, mmege mkate na kushukuru, baada ya kuungama dhambi 
zenu, ili sadaka yenu iwe safi. 
Ila,  mtu  ye  yote  akiwa  na  ugomvi  na  mwenzie,  asikutane  nanyi  kabla  hawajapatana,    ili 
sadaka  yenu  isipate  unajisi.  Naam,  Bwana  amesema:  Katika  kila  mahali  na  nyakati  nitolewe 
dhabihu  kamilifu,  kwani  mimi  ni  mfalme  mkuu,  asema  Bwana,  na  la  ajabu  ni  jina  langu  kati  ya 
mataifa (Mal 1, 11.14). 
 
Kiitikizano:                                                                                                                      
Mt 7, 21;  Mk 3, 35
 
 
K.   Kikombe  kile  cha  baraka  tukibarikicho,  je,  si  ushirika  wa  damu  ya  Kristo?  *  Mkate  ule 
tuumegao, si ushirika wa mwili wa Kristo?  
W.   Kwa  kuwa  mkate  ni  mmoja,  sisi  tulio  wengi  ni  mwili  mmoja:  sote  twapokea  sehemu  ya  ule 
mkate mmoja. 
K.    Mkate ule tuumegao, si ushirika wa mwili wa Kristo? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 115  
ALHAMISI  YA  KUMI NA NNE 
 
 
SOMO LA KWANZA:   I Nya  22, 5-19 
 
 
Kiitikizano:                                                                                              
I Nya 22, 19;  Zab 132, 7;  Isa 56, 7
 
 
K. Kwa  moyo  wote  na  kwa  roho  yote  mkamjengee  Bwana  Mungu  wenu  mahali  patakatifu.  *  Na 
tuingie katika maskani yake, tusujudu penye miguu yake. 
W. Asema Bwana: nyumba yangu itaitwa nyumba ya sala kwa mataifa yote. 
K.  Na tuingie katika maskani yake, tusujudu penye miguu yake. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Maelezo juu ya Zaburi 118”ya Mt. Ambrosio, askofu. 
 
Takatifu ni hakalu la Mungu lililo ninyi 
 
“Mimi  na  Baba  tutakuja  kwake  na  kufanya  makao  kwake”  (Yn  14,  23).  Mlango  wako 
ufunguliwe kwa yule ajaye, fungua nafsi yako, panua eneo la akili yako ili roho yako ifurahie utajiri 
wa urahisi, hazina za amani, ulaini wa neema. Panua moyo wako, ulikabili jua la mwanga wa milele 
“amtiaye nuru kila mtu”(Yn 1, 9). Kweli ule mwanga  halisi  waangazia  wote.  Lakini  ikiwa  mmoja 
amefunga  madirisha,  atajinyima  mwenyewe  toka  ule  mwanga  wa  milele.  Hapo,  ukifunga  mlango 
wa  akili  yako,  wamfungia  pia  nje  Kristo.  Ingawa  aweza  kuingia,  hata  hivyo  hataki  kujiingiza  kwa 
kuudhi, hataki kumlazimisha asiyetaka. 
Akizaliwa  na  Bikira,  alitoka  tumboni  mwake  akitoa  mwanga  wake  juu  ya  vitu  vya  dunia 
nzima,  ili  kuwaangazia  wote.  Wale  watakao,  wapokea  uangavu  wa  mng’aro  wa  milele  ambao 
hakuna  usiku  unaofaulu  kuubadili.  Nyuma  ya  jua  hili  tunaliliona  kila  siku,  upo  usiku  wenye  giza. 
Lakini  jua  la  haki  halitui  kamwe,  kwa  kuwa  mwanga  wake  wa  hekima  hauchafuliwi  kamwe  na 
kivuli cho chote. 
Mwenye  heri  yule  ambaye  Kristo  apiga  hodi  mlangoni  mwake.  Mlango  wetu  ni  imani 
ambayo, ikiwa ni imara, yaimarisha nyumba yote. Huu ndio mlango ambamo Kristo anaingia. Kwa 
hiyo, hata Kanisa lasema kwenye Wimbo ulio bora: “Kelele! ni mpendwa wangu abishaye” (Wim 
5, 2). Sikiliza yule apigaye hodi, sikiliza yule atakaye kuingia: “Nifungulie, umbu langu, mpenzi 
wangu,  mkamilifu  wangu;  kwa  maana  kichwa  changu  kimelowa  umande,  nywele  zangu  zina 
manyunyu ya usiku” (Wim 5, 2). 
Fikiri juu ya muda ambao Mungu Neno apiga hodi mlangoni mwako kuliko wakati mwingine: 
wakati  ambapo  kichwa  chake  kimejaa  umande  wa  usiku.  Naam,  yeye  akubali  kutembelea  wale 
waliopo  taabuni  na  kishawishini,  ili  asiwe  mtu  akipatwa  na  tukio  la  fadhaa,  afike  kushindwa. 
Kichwa  chake,  basi,  amejaa  umande,  au  matone,  wakati  mwilie  ateseka.  Ni  hapo  kwamba  mtu 
ahitaji  kuwa  macho,  ili  Bwana  arusi  atakapokuja,  asiondoke,  akijiona  amefungiwa  nje.  Naam, 
ukilala na moyo wako hu macho, aondoka kabla ya kupiga hodi. Lakini ikiwa moyo wako u macho, 
yeye apiga hodi na aomba afunguliwe mlango. Tumepata, basi, mlango wa nafsi yetu, tumepata pia 
milango  ambayo  juu  yake  imeandikwa:  “Inueni vichwa  vyenu,  enyi  malango,  inukeni,  enyi 
malango ya milele, Mfalme wa utukufu apate kuingia”(Zab 24, 7). Ukitaka kuinua milango hii ya 
imani  yako,  ataingia  kwako  mfalme  wa  utukufu,  akileta  ushindi  wa  mateso  yake.  Hata  haki  inayo 
malango yake.Naam, hata juu ya hayo twasoma yameandikwa yale aliyosema Bwana Yesu kwa njia 
ya nabii: “Nifungueni malango ya haki” (Zab 118, 19). 
Nafsi,  basi,  inayo  milango  yake,  nafsi  inacho  kiingilio  chake.  Mle  Kristo  anakuja  na  kupiga 
hodi,  yeye  apiga hodi kwenye malango. Umfunguli, basi,  yeye  ataka kuingiamo, ataka kupata bibi 
arusi tayari. 

116 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
Ufu 3, 29;  Mt 24, 46
 
K. Tazama, nasimama mlangoni, nabisha; mtu akisikia sauti yangu, na kufungua mlango, * nitaingia 
kwake, nami nitakula pamoja naye, na yeye pamoja nami. 
W.  Heri mtumwa yule, ambaye bwana wake ajapo atamkuta akifanya hivyo 
K.  nitaingia kwake, nami nitakula pamoja naye, na yeye pamoja nami. 
 
 
 
IJUMAA  YA  KUMI NA NNE 
 
 
SOMO LA KWANZA:    I Fal  1, 11-35;  2, 10-12 
 
Kiitikizano:                                                                                                                
Wim 3, 11;  Zab 71, 1.2
 
 
K.  Tokeni, enyi binti za Sion, mtazameni mfalme Sulemani, amevaa taji alivyovukwa na mamaye, 
* siku ya furaha ya moyo wake. 
W.  Ee Mungu, mpe mfalme hukumu zako; uwaamue watu walioonewa kwa haki,  
K.  siku ya furaha ya moyo wake. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Waraka kwa Wakorinto” wa mt. Klemente I, papa. 
 
Heri yetu sisi tukitekeleza amri za Bwana katika uelewano wa upendo 
 
Mwaona,  enyi  wapendwa,  jinsi  ulivyo  mkuu  na  wa  ajabu  upendo,  na  jinsi  unavyoweza 
kudhihirishwa ipasavyo ukamilifu wake. Nani astahili kuwepo pale isipokuwa wale ambao Mungu 
alitaka  kufanya  wastahili?  Tusali,  basi,  na  tuombe  huruma  yake  tuwemo  katika  upendo,  huru  toka 
kila roho ya mgawo, bila hatia. 
Vizazi  zyote  tokea  Adamo  mpaka  sasa  vimepita;  ila  wale  ambao,,  kwa  neema  ya  Mungu 
wamepatikana  wakamilifu  katika  upendo,  wabaki,  wapata  makao  uliowekwa  tayari  kwa  wema  na 
watadhihirishwa utakapofika ufalme wa Kristo. Naam, imeaandikwa: Ingieni katika vyumba vyenu 
kwa  kitamba  kidogo  mpaka  ghadabu  yangu  na  hasira  yangu  zitakapopita.  Hapo  nitakumbuka  siku 
ya fadhila na kuwapandisha kutoka katika makaburi yenu (Isa 26, 20;  Eze 37, 12). 
Wenye  heri  sisi  tukitekeleza  amri  za  Bwana  katika  uelewano  wa  upendo,  ili,  kwa  njia  ya 
upendo,   dhambi   zetu   ziondolewe.   Naam,   imeandikwa:   wenye   heri   wale   ambao   dhambi 
zimeondolewa  na  uovu  umesamehewa.  Mwenye  heri  mtu  ambaye  Mungu  hamhesabu  uovu  wo 
wote na  kinywani mwake hamna hila (Zab 32, 1). 
Tangazo  hili  la  heri  lawahusu  wale  Mungu  aliowachagua  kwa  njia  ya  Yesu  Kristo  Bwana 
wetu. Kwake utukufu milele na milele. Amen. 
Tuombe msamaha wa mabaya yote tuliyotenda kwa sababu ya hila ya adui. Wale waliokuwa 
wachochezi  wa  upinzani  na  farakano,  hawana  budi  kutafakari  yale  yanayotuunganisha  katika 
tumaini. Naam, wale wanaoishi maisha yao katika kicho na katika upendo wapendelea kuingia wao 
wenyewe  katika  mateso,  kuliko kuona  kuanguka  mle  jirani  yao.  Watamani  zaidi  kuteseka  wao 
wenyewe  na  lawama  kuliko  kuhatarisha  ule  uelewano  mzuri  na  mtakatifu  hivi  ulio  kwenye 
mapokezi yetu. Ni  bora kwa mtu kukiri dhambi zake kuliko kufanya mgumu moyo wake. Ni nani, 
basi, kati  yenu aliye na moyo mnyofu, mwenye huruma na amejaa upendo? Na aseme, basi: ikiwa 
kwa sababu yangu zimezuka uchungu, upinzani, magombano na mafarakano, naondoka, naenda po 
pote  pale  mtakapo  na  nitafanya  yale  itakayoniambia  jumuiya,  mradi  kundi  la  Kristo  liishi  katika 
amani pamoja na mapresbiteri waliowekwa kihalali. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 117  
Atakayefanya hayo atajipatia utukufu mkuu katika Kristo na kila mtu atamkaribisha. “Nchi na 
vyote viijazavyo ni mali ya Bwana” (Zab 24, 1). Hayo wafanya na watafanya wale wanaoendesha 
maisha ya kimungu, ambayo juu yake hawatahitaji kusikitika. 
 
Kiitikizano:                                                                                                         
I Yoh 4, 21;  Mt 22, 40
 
 
K.  Hii ndiyo amri tuliyopata kwa Mungu: * ampendaye Mungu na ampende ndugu yake. 
W.  Katika amri hizi mbili hutegemea torati na manabii  
K.  ampendaye Mungu na ampende ndugu yake. 
 
 
 
JUMAMOSI  YA   KUMI NA NNE 
 
 
SOMO LA KWANZA:   YbS  47, 12-25 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
Eze 37, 21-24; Yn 10, 16
                                              
 
K.   Nitawatwaa  wana  wa  Israeli,  wala  hawatagawanyika  kuwa  falme  mbili  tena.  Wala  hawatajitia 
uchafu  kwa  vinyago  vyao;  *  watakuwa  watu  wangu,  nami  nitakuwa  mchungaji  mmoja  kwa 
wote.  
W.  Na kondoo wengine ninao, ambao si wa zizi hili; na hao nao imenipasa kuwaleta. 
K.  watakuwa watu wangu, nami nitakuwa mchungaji mmoja kwa wote. 
 
 
SOMO LA PILI:  
Toka  “Maelezo juu ya zaburi” ya Mt. Augustino, askofu. 
 
Salomani halisi ni Bwana Yesu Kristo 
 
Salomani  alimjengea  Bwana  hekalu,  bila  shaka  kama  sura  na  mfano  wa  Kanisa  lajalo  na  wa 
mwili wa Bwana. Kwa hiyo, Yesu asema katika injili: “Livunjeni hekalu hili, nami katika siku tatu 
nitalisimamisha” (Yn 2, 19). Basi, kama yeye alivyolijenga hekalu lile, vivyo hivyo Salomani halisi, 
Bwana wetu Yesu Kristo, mpatanishi wa kweli, alijijengea yeye pia hekalu. Naam, jina la Salomani 
lamaanisha “Msuluhishi”. Lakini aliyetenda amani kweli ni yule ambaye Mtume asema  juu  yake: 
“Yeye ndiye amani yetu, aliyetufanya sisi tuliokuwa wawili kuwa mmoja” (Efe 2, 14). Yeye ni 
mpatanishi  halisi  aliyeunganisha  ndani  yake  kuta  mbili  zilizotoka  kwenye  mielekeo  kinyume, 
ambaye  yeye  ndiye  jiwe  la  msingi,  liwe  la  taifa  la  waumini  waliotoka  kwenye  tohara,  liwe  taifa, 
wao  pia  waumini,  waliotoka  wapagani  wasiotahiriwa.  Toka  mataifa  mawili  aliunda  Kanisa  moja, 
amepata kuwa kwao jiwe la msingi na kwa hiyo alikuwa kweli mpatanishi. 
Salomoni halisi, yaani Salomoni, mwana wa Daudi, na wa mke Betsabea, mfalme wa Israeli, 
alikuwa  mfano  wa  mpatanishi  huyu.  Ili  usiamini  kwamba  ni  Salomoni  yule  aliyemjengea  Mungu 
nyumba, alipojenga hekalu, Maandiko, yakitaja Salomoni mwingine, yaanza zaburi hivi: “Bwana 
aipoijenga  nyumba,  waijengao  wafanya  kazi  bure”(Zab  127,  1).  Bwana,  basi,  ajenga  nyumba, 
Bwana  Yesu  Kristo  ajenga  nyumba  yake.  Wengi  washughulikia  ujenzi.  Lakini,  asipojenga  yeye, 
“waijengao wafanya kazi bure”. 
Ni  nani  wanaofanya  kazi  ili  kujenga?  Wale  wote  ambao  katika  Kanisa  wahubiri  neno  la 
Mungu,  wahudumu  wa  sakramenti  za  Mungu.  Sote  twakimbia,  sote  twachoka,  sote  twajenga  sasa. 
Na,  kabla  nasi,  wengine  wamekimbia,  wamechoka,  wamejenga.  Lakini  “Bwana  asipoijenga 
nyumba,  waijengao  wafanya  kazi  bure”.  Kwa  hiyo,  haikukosa  miito  ya  mitume  waliowaona 
wengine kutenda vibaya na, hasa, imesikika sauti ya Paulo aliyesema: “Mnashika siku, na miezi, na 

118 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
nyakati, na miaka! Nawachelea, isiwe labda nimejitaabisha bure kwa ajili yenu” (Gal 4, 10-11). 
Kwa  kuwa  alijua  amejengwa  kwa  ndani  na  Bwana,  aliwalilia  hao  kwa  kuwa  alijitaabisha  kati  yao 
bila   mafanikio.Sisi,   basi,   twaongea   toka   nje,   yeye   ajenga   toka   ndani.   Sisi   twaona   jinsi 
mnavyosikiliza,  bali  yale  mnayofikiri  ayajua  tu  yule  aonaye  mawazo  yenu.  Ni  yeye  ajengaye, 
aonyaye, atiaye hofu, afunguliaye akili, aongozaye fikira zenu kwa imani. Na, hata hivyo, twatenda 
pia sisi kama wafanyakazi. 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
I Fal 8, 10. 15;  Yn 2, 19 
 
K.   Baada  ya  hekalu  kujengwa,  utukufu  wa  Bwana  ulilifunika.  Akijaa  furaha,  mfalme  alisema:  * 
Ahimidiwe Bwana, Mungu wa Israeli, kwa yale aliyomwahidi Daudi baba yangu. 
W.  Livunjeni hekalu hili, nami katika siku tatu nitalisimamisha. 
K.  Ahimidiwe Bwana, Mungu wa Israeli, kwa yale aliyomwahidi Daudi baba yangu. 
 
 
JUMA LA KUMI NA TANO. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA TANO 
 
 
SOMO LA KWANZA:    I  Fal  16, 29 – 17,16 
 
Kiitikizano:                                                                                                       
Amu 5, 17-18;  YbS 48, 1.3
 
 
K.  Nabii Eliya  alisali sana wasipate mvua, mvua haikunyesha; * halafu akaomba tena, na mbingu 
ikanyesha mvua.  
W.  Ndipo aliposimama Nabii Eliya, kama moto; hata na neno lake likawa kama tanuru. Kwa neno 
la Bwana alizifunga mbingu; 
K.  halafu akaomba tena na mbingu ikanyesha mvua. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya miujiza” ya mt. Ambrosio, askofu. 
 
Katekesi ya ibada za kabla ya ubatizo 
 
Kila  siku  tumetamka  fundisho  juu  ya  mada  za  maadili,  wakati  tuliposoma  matendo ya 
mababa,  au  mafundisho  ya  Mithali,  ili,  tukiongozwa  na  kufundishwa  nao,  mzoee  kuingia  kwenye 
njia  za  wale  wa  kale,  kutembea  katika  mapito  yao  na  kutii  maneno  ya  Mungu,  ili,  baada  ya 
kufanywa upya na ubatizo, mpate mwenendo ule unaostahili wabatiziwa. 
Sasa   umekuja   wakati   wa   kuongea   juu   ya   mafumbo   na   kueleza   hali   ya   sakramenti. 
Ningalifanya  hayo  kabla    ya  ubatizo  kwa  wale  ambao  hawajaingizwa,  ningalisaliti  kuliko  kueleza 
fundisho  hili.  Nahitaji  kuongeza  kwamba  mwanga  wa  mafumbo  wafaulu  kuingia  ndani  zaidi, 
ukigonga ghafula, kuliko kufika baada ya dalili za kwanza za maelezo mafupi yanayotangulia. 
Fungueni,  basi,  masikio,  mkaonje  itifaki  ya  uzima  wa  milele  ulioingizwa  ndani  yenu  kwa 
kipaji   cha   sakramenti.   Tulimaanisha   hayo,   wakati   tulipowaambia   tukiadhimisha fumbo   la 
kufunguka kwa masikio: “Effata, maana yake, funguka” (Mk 7, 34), ili kila mmojawenu, aliyekuwa 
karibu  kuikaribia  neema,  angeelewa  juu  ya  kitu  gani  angeulizwa  ,  tena  angekumbuka  kujibu  nini. 
Kristo,  katika  Injili,  kama  tunavyosoma,  aliadhimisha  fumbo  hili  alipoponya  yule  aliyekuwa  bubu 
na kiziwi. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 119  
Baadaye  pamefunguliwa  kwako  Patakatifu  pa  Patakatifu,  umeingia  katika  tabernakulo  ya 
kufanywa  upya.  Kumbuka  uliyoulizwa,  fikiri  juu  ya  yale  uliyojibu.  Umemkataa  shetani  na  kazi 
zake,  ulimwengu,  upotovu  na anasa  zake.  Neno  lako  limehifadhiwa  si  katika  kaburi  la  wafu,  bali 
kwenye kitabu cha walio hai. Karibu na chemchemi ulimwona mlawi, ulimwona kuhani, ulimwona 
kuhani  mkuu.  Usijali  na  ya  nje  ya  mtu,  bali  karama  ya  huduma  wakfu.  Ni  mbele  ya  uwepo  wa 
malaika  kwamba  wewe  umesema,  kama  ilivyoandikwa:  Maneno  ya  kuhani  yapaswa  kuhifadhi 
sayansi na toka kinywani mwake hutafutwa fundisho, kwa kuwa yeye ndiye malaika wa Bwana wa 
majeshi  (Mal  2,7).  Hatuwezi    kukosa,  hatuwezi  kukana.  Ni  malaika  yule  atangazaye  ufalme  wa 
Kristo,  yule  atangazaye  uzima  wa  milele.  Wapaswa  kumhukumu  si  kutokana  na  sura  ya  nje,  bali 
kwa  huduma  yake.  Tafakari  juu  ya  yale  aliyokupatia,  upime  umuhimu  wa  kazi  yake,  utambue 
anachofanya. 
Ukiingia  kwa  kuona  adui  wako,  ambaye  umemkataa  kwa  kinywa,  unageuka  kuelekea 
mashariki: kwani yule anayemkataa shetani, amwelekea Kristo, amtazama uso kwa uso. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                     
Tit  3,3.5;  Efe 2, 3
        
 
K.  Hapo  zamani  sisi  nasi  tulikuwa  hatuna  akili,  tukiishi  katika  uovu  na  husuda,  tukichukiza  na 
kuchukiana.  *  lakini  Mungu  ametuokoa  kwa  kuoshwa  kwa  kuzaliwa  kwa  pili  katika  Roho 
Mtakatifu. 
W.   Zamani  sisi  sote  tulifuata  tamaa  za  miili  yetu,  tukawa  kwa  tabia  yetu  tukistahili  hasira  ya 
Mungu;   
K.    lakini Mungu ametuokoa kwa kuoshwa kwa kuzaliwa kwa pili katika Roho Mtakatifu. 
 
 
 
 
JUMATATU  YA KUMI NA TANO 
 
 
SOMO LA KWANZA:   I Fal  18, 16-39 
 
Kiitikizano:                                                                                                                   
I Fal 18,21;  Mt 6, 24
 
 
K.   Eliya  aliwaambia  watu  wote:  Mtasitasita  katikati  ya  mawazo  mawili  hata  lini?  *  Bwana  akiwa    
ndiye Mungu, mfuateni. 
W.  Hakuna mtu awezaye kutumikia mabwana wawili: hamwezi kumtumikia Mungu na mali.  
K.  Bwana akiwa ndiye Mungu, mfuateni. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala“Juu ya mafumbo” ya mt. Ambrosio, askofu. 
 
Tuzaliwe upya toka maji na Roho Mtakatifu 
 
Je, umeona nini katika kisima cha ubatizo? Maji, bila shaka, lakini sio maji tu: pale palikwa 
walawi waliohudumia na kuhani mku aliyeuliza na kuweka wakfu. Kabla ya kitu cho chote Mtume 
alikufundisha kwamba hatupaswi kuviangalia “vinavyoonekana, bali visivyoonekana, kwa maana 
vinavyoonekana  ni  vya  muda  tu;  bali  visivyoonekana ni vya milele” (2Kor 4, 18). Na pengine 
wasoma  kwamba  “tangu  kuumbwa  ulimwengu,  utimilifu  usioonekana  wa  Mungu  waweza 
kuangaliwa na akili katika kazi zake, kama uwezo wake wa milele na wa kimungu” (Rum 1,20) 
hutambuliwa kwa njia  ya kazi zake. Kwa hiyo Bwana mwenyewe asema: “Ijapokuwa hamniamini 

120 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
mimi,  ziaminini  zile  kazi”(Yn  10,  38).  Amini,  basi,  kwamba  mle  upo  uwepo  wa  Mungu.  Je, 
ungeamini katika matendo yake na hungeamini katika uwepo wake? Vipi lingeweza kufuata tendo, 
ikiwa kabla uwepo usingetangulia? 
Kwa mengine, fikiri jinsi fumbo hili ni la kale na limeonyeshwa kabla tangu asili yenyewe ya 
ulimwengu.  Mwanzoni,  Mungu  alipoumba  mbingu  na  nchi,  Maandiko  yasema  kwamba  “Roho 
ikatulia juu ya uso wa maji”(Mwa 1,2). Je, labda hakutenda mle? Ukiri kwamba alikuwa  akitenda 
dunia ilipojengwa, kwani nabii asema: “Kwa neno la Bwana mbingu zilifanyika, na jeshi lake lote 
kwa  pumzi  ya  kinywa  chake”  (Zab  33,  6).  Juu  ya  ushuhuda  wa  kinabii  mambo  hayo  mawili 
yamesimama:  kwamba  ilitulia  na  kwamba  ikatenda.  Kwamba  alitulia  anasema  Musa,  kwamba 
alitenda ashuhudia Daudi. 
Tazama,  ushuhuda  mwingine.  Kila  mtu  ameharibika  kwa  sababu  ya  dhambi  zake.  Na 
aendelea: “Roho yangu haitashindana na mwanadamu milele, kwa kuwa yeye naye ni nyama”(Mwa 
6,  3).  Kwa  hayo  Mungu  aonyesha  kwamba  kwa  uchafu  wa  nyama  na  kwa  doa  la  hatia  nzito  hivi, 
neema  ya  kiroho  yaenda  mbali.  Hivyo  Mungu,  akitaka  kufanya  upya  yale  aliyofanya,  akaleta 
gharika  kuuu,  akamwamuru  Nuhu,  mwenye  haki,  kuingia  katika  safina.  Gharika  kuu  likiisha, 
kwanza  alituma  nje  kunguru,  kwenye  muhula  wa  pili  akatoa  hua,  ambaye,  kulingana  na  yale 
twasomayo,  alirudi  na  jani  bichi  la  mzeituni.  Wewe  waona  maji,  waona  safina,  waangalia  hua  na 
wasikia shaka kuhusu fumbo? 
Maji ni yale ambamo imeingizwa nyama  ili ioshwe kila dhambi yake. Ndani yake imezikwa 
kila  aibu.  Mti  ni  ule  ambamo  ametundikwa  Bwana  Yesu  alipoteseka  kwa  ajili  yetu.  Hua  ni  yule 
ambamo  katika  mfano  wake  alishuka  Roho  Mtakatifu,  kama  ulivyojifunza  katika  Agano  Jipya: 
Roho Mtakatifu akupatiaye amani rohoni na utilivu kwenye akili. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
Isa 44, 3.4;  Yn 4, 14
 
 
K.   Nitamimina maji juu yake aliye na kiu, na vijito vya maji juu  ya mahali pakavu, * na watakua 
kama mierebi karibu na mifereji ya maji. 
W.  Maji yale nitakayompa mimi, yatakuwa chemchemi ya maji yakibubujikia uzima wa milele;  
K.   Na watakuwa kama mierebi karibu na mifereji ya maji. 
 
 
 
 
JUMANNE YA KUMI NA TANO 
 
 
SOMO LA KWANZA:   I Fal  19, 1-9. 11-21 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
Kut 33, 22. 20;  Yn 1, 18
 
 
K.   Bwana  alimwambia  Musa:  wakati  unapopita  utukufu  wangu,  nitakutia  katika  ufa  wa  ule 
mwamba    na  kukufunika  kwa  mkono  wangu  hata  nitakapokuwa  nimekwisha  kupita,  *  kwani 
hakuna awezaye kumwona Mungu na kubaki hai. 
W.  Hakuna  mtu  aliyemwona  Mungu  wakati  wowote:  Mwana  pekee,  aliye  katika  kifua  cha  Baba, 
huyu ndiye aliyemfunua. 
K.   kwani hakuna awezaye kumwona Mungu na kubaki hai. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   makala “Juu ya mafumbo” ya Mt. Ambrosio, askofu.  
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 121  
Mambo haya yote yaliwatukia kama mfano 
 
Mtume akufundisha “ya kuwa baba zetu walikuwa wote chini ya wingu; wote wakapita kati 
ya bahari; wote wakabatizwa wawe wa Musa katika wingu na katika bahari” (I Kor 10, 1-2). Tena, 
hata  Musa  mwenyewe  asema  katika  wimbo  wake:  “Ulivuma  kwa  upepo  wako:  bahari 
ikawafunikiza” (Kut 15, 10). Wewe watambua kwamba kwenye mpito ule wa Waebrania ambamo 
Wamisri  waliangamizwa,  na  Waebrania  wakaokolewa  ulikuwa  hakika  mfano  wa  ubatizo.  Kitu 
kingine  twafundishwa  kila  siku  katika  sakramenti  hii,  isipokuwa  kwamba  hatia  imezamishwa  na 
kosa limeangamizwa, ila utauwa na usafi zimepita mbele bila kuguswa? 
Wewe  wasikia  kwamba  mababa  yetu  walikuwepo  chini  ya  wingu,  na  hakika  chini  ya  wingu 
safi,  ikiwa  lilipoza  tamaa  za  ashiki.  Wingu  safi  kweli!  Hilo  lafunika  na  kivuli  chake  wale 
wanaotembelewa na Roho Mtakatifu. Baadaye ulitulia juu ya Birkira Maria na uwezo wa Aliye juu 
alitandaza  kivuli  chake juu  yake  alipozalisha  ukombozi  kwa  wanadamu.  Ikiwa,  basi,  alikuwepo 
katika mfano, je hatakuwepo katika ukweli wakati Maandiko yakuambia kwamba “torati ilitolewa 
kwa mkono wa Musa, neema na kweli zilikuja kwa mkono wa Yesu Kristo”(Yn 1, 17). 
Mara  ilikuwa  chemchemi  chungu,  Musa  alitupa  mle  mti,  ikawa  tamu.  Hivyo  maji,  bila 
mahubiri  ya  msalaba  wa  Bwana  hayafai  kitu  kwa  wokovu.  Lakini,  yakiwekwa  wakfu  na  fumbo  la 
msalaba  unaookoa,  hapo  ni  tayari  kufaa  kwa  kuoshwa  kiroho  na  kwa  kikombe  cha  wokovu.  Kwa 
hiyo, kama Musa, yaani, nabii, alivyotupa mti kwenye chemchemi ile, hivyo kuhani atamka juu ya 
chemchemi  hiyo  maneno  ya  kutukuza  msalaba  wa  Bwana  na  maji  yapata  kuwa  matamu  ili  kutoa 
neema. 
Usiamini,   basi,   macho   ya   mwili.   Twaona   vizuri   zaidi   yasiyoonekana,   kwa   sababu 
yanayonekana  kwa  macho  ya  mwili  ni  ya  muda,  ila  yasiyoonekana  ni  ya  milele.Na  ya  milele 
huonekana  vizuri  zaidi  kwa  roho  na  kwa  akili,  kuliko  kwa  macho.  Kwa  mengine  likufunze  somo 
tulilofanya  hivi  karibuni    la  kitabu  cha  Wafalme.  Naamani  alitoka  Siria,  alikuwa  na  ukoma,  wala 
hakuna  aliyeweza  kumponya.  Hapo,  msichana  mfungwa  wa  vita  alisema  kwamba  huko  Israeli 
alikuwepo nabii aliyeweza kumponya toka ambukizo la ukoma. 
Baada  ya  kuchukua,  yalivyosema  maandiko,  dhahabu  na  fedha  alienda  mpaka  mfalme  wa 
Israeli. Huyu, baada ya kujua sababu ya ujio wake, alirarua mavazi yake akisema kwamba kilikuwa 
kichocheo kumwomba yale yasiyoingia katika uwezo wake wa kifalme. Lakini Elisha alimwambia 
mfalme  amtume  Msiria  ili  huyu  angepata  kujua  kwamba  alikuwepo  Mungu  huko  Israeli.  Na, 
alipofika,  alimwamuru  ajizamishe  mara  saba  kwenye  mto  Yordani.  Hapo  yeye  akaanza  kufikiri 
kwamba mito ya nchi yake ilikuwa na maji bora, ambamo alijizamisha mara nyingi, ila bila kupona 
kamwe  toka  ukoma  wake,  na,  akizuiliwa  na  tukio  hili,  hakutii amri  ya  nabii.  Hata  hivyo,  kwa 
maombi  na  misukumo  ya  watumishi  wake  akakubali  na  kujizamisha.  Akitakaswa  mara,  alifahamu 
kwamba  kusafishwa  mtu  mara  moja  si  kazi  ya  maji,  bali  ya  neema.  Alisikia  mashaka  kabla  ya 
kupona. Lakini wewe, umeponywa tayari na kwa hiyo hupaswi kusikia mashaka. 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
Zab 78, 52.53;  I Kor 10, 2
 
 
K.   Bwana  aliwaongoza  watu  wake  kama  kondoo,  akawachukua  salama  wala  hawakuogopa;  * 
bahari iliwafunikiza adui zao. 
W.  Wote wakabatizwa wawe wa Musa katika wingu na katika bahari  
K.  bahari iliwafunikiza adui zao. 
 
 
 
 
 
 
 

122 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
JUMATANO YA KUMI NA TANO 
 
 
SOMO LA KWANZA:  I Fal  21, 1-21. 27-29 
 
Kiitikizano:                                                                                                                   
Yak 4, 8. 9. 10;  5,  6
 
K.   Itakaseni  mikono  yenu  na  kuisafisha  mioyo  yenu,  enyi  wenye  nia  mbili.  *  Huzunikeni  na 
kuomboleza, jidhilini mbele za Bwana. 
W.   Mmehukumu mwenye haki na kumwua, wala hashindani nanyi:   
K.   Huzunikeni na kuomboleza, jidhilini mbele za Bwana. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya mafumbo” ya mt. Ambrosio, askofu. 
 
Maji hasafishi bila Roho Mtakatifu 
 
Umeambiwa  kabla  usiamini  tu  unayoona  ili  usiseme:  Ni  labda  hili,  fumbo  lile  kuu  ambalo 
jicho  hakuliona,  wala  sikio  hakusikia  wala  hakuingia  katika  moyo  wa  mwanadamu  (I  Kor  2,  9). 
Naona maji niliyoona kila siku. Maji haya ambamo nilijizamishwa bila kutakaswa , je ni hasa hayo 
yanayonipasa kunitakasa? Toka hayo, jifunza kwamba maji hayasafishi bila Roho. 
Na, kwa hiyo, umesoma ya kuwa katika ubatizo mashahidi watatu wapatana (I Yoh 5,8): maji, 
damu na Roho, kwa sababu ikitoa moja kati ya hao, haipo tena sakramenti ya ubatizo. Naam, maji 
ni  nini  pasipo  msalaba wa  Kristo,  ila  kitu  cha  kawaida  bila  nguvu  yo  yote  ya  kisakramenti?  Kwa 
upande mwingine, pasipo maji hamna fumbo la kuzaliwa upya, kwa kuwa “mtu asipozaliwa kwa 
maji na kwa Roho, hawezi kuuingia katika ufalme wa Mungu (Yn 3, 5). Hata mkatekumeni aamini 
katika msalaba  wa  Bwana Yesu  ambao kwake ametiwa ishara hata  yeye, lakini, asipobatizwa kwa 
jina  la  Baba,  na  la  Mwana,  na  la  Roho  Mtakatifu,  hawezi  kupokea  msamaha  wa  dhambi,  wala 
kupata zawadi ya neema ya kiroho. 
Kwa  hiyo  yule  Msiria  alijizamisha  katika  maji mara  saba  chini  ya  Sheria,  lakini  wewe 
umebatizwa  kwa  jina  la  Utatu  Mtakatifu.  Umeungama  Baba –kumbuka  ulichofanya-,  umeungama 
Mwana, umeungama Roho Mtakatifu. Fuata mpango wa vitu. Katika imani hii umeufia ulimwengu, 
umefufuka  kwa  Mungu  na,  kama  ulizikwa katika  kitu  kile  cha  ulimwengu,  yaani,  katika  maji  ya 
ubatizo, uliifia dhambi, ukafufua kwa uzima wa milele. Amini, basi, kwamba maji si bila nguvu. 
Hivyo  yule  mwenye  kupooza  wa  birika  la  Kondoo  alimngojea  mtu.  Na  mtu  gani  isipokuwa 
Bwana  Yesu,  aliyezaliwa  toka  Bikira  Maria?  Kwenye  ujio  wake  angetekeleza  ukombozi,  si  kwa 
njia ya kivuli chake, bali kwa ukweli wa uwepo wake. Tena si wa mtu mmoja, bali wa wote. 
Alikuwa,  basi,  yeye  ambaye  walimngojea  ujio  wake,  yeye  ambaye  juu  yake  Mungu  Baba 
alimwambia Yohane Mbatizaji: “Yeye ambaye utamwona Roho akishuka na kukaa juu yake, huyo 
ndiye  abatizaye  kwa  Roho  Mtakatifu  (Yn  1,  33).  Alikuwa  yeye  ambaye  juu  yake  Yohane  alitoa 
ushuhuda akisema: “Nimemwona Roho akishuka kama hua kutoka mbinguni; naye  akakaa juu 
yake” (Yn 1,32).  Na  hapa,  kwa  sababu  gani  Roho  alishuka  kama  hua,  isipokuwa  ili  wewe  uone, 
nawe ukatambue kwamba hata yule hua, ambaye Nuhu mwenye haki alitoa kwenye safina, ulikuwa 
mfano wa hua huyu, yaani, ili wewe utambue mfano wa sakramenti? 
Na,  kwa  nini  wasikia  bado  shaka  baada  ya  kwamba  katika  injili  Baba  akutangazia  hayo 
dhahiri,  akisema:  “Huyu  ni  Mwanangu,  mpendwa  wangu,  ninayependezwa  naye”  (Mt  3,  17). 
Akutangazia  hayo  Mwana  ambaye  juu  yake  Roho  Mtakatifu  alionekana  kama  hua.  Alikutangazia 
hayo  Roho  Mtakatifu ambaye alishuka kwa mfano wa hua. Akutangazia hayo Daudi: “Sauti ya 
Bwana i juu ya maji; Mungu wa utukufu alipiga radi, Bwana juu  ya maji mengi”(Zab 29, 3). 
Maandiko  yenyewe  yakushuhudia kwamba kwa  maombi  ya Gideoni moto ulishuka toka mbinguni 
(Amu 6, 17-21) na kwa yale ya Eliya moto ulitumwa ulioteketeza dhabihu (I Fal 18, 38). 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 123  
Usiangalie  mastahili  ya  watu,  ila  huduma  ya  makuhani.  kwani,  ukiangalia  mastahili,  kama 
wamheshimu  Eliya,  vivyo  hivyo  utahesabu  pia  mastahili  ya  Petro  na  Paulo,  ambao  walitupokezea 
fumbo  hili  lililopokelewa  kutoka  kwa  Bwana  Yesu.  Kwao,  ulitumwa  moto  unaoonekana  ili 
waamini,  ila  ndani  yetu,  tunaoamini,  hutenda  kazi  moto  usioonekana;  kwao  katika  mfano,  kwetu 
kwa tangazo. Bwana Yesu alisema: “Walipo wawili watatu wamekusanyika kwa jina  langu,  nami 
nipo papo hapo” (Mt 18, 20).Kwa hiyo naamini kwamba anapoombwa na sala za makuhani yupo 
pale.  Kiasi  gani  kikubwa  zaidi  atakubali  kujalia  uwepo  wake  pale  Kanisa  lipo,  ambapo  mafumbo 
yapo? 
Umeshuka,  basi,  kwenye  kisima  cha  ubatizo.  Kumbuka  ulijibu  nini:  kwamba  unasadiki  kwa 
Baba, unasadiki kwa Mwana, unasadikni kwa Roho Mtakatifu. Hukusema: Nasadiki kwa mkubwa, 
kwa mdogo, kwa wa mwisho, bali, kwa uthabiti wa neno lako, ulijilazimisha kusadiki kwa Mwana, 
kama unavyosadiki kwa Baba; kusadiki kwa Roho Mtakatifu, kama unavyosadiki kwa Mwana, na, 
ukifanya tofauti fulani, ikiwa ni juu ya kifo msalabani, wakisadiki tu juu ya Yesu Kristo. 
 
Kiitikizano:                                                                                                              
Mt 3,11;  Isa 1, 16.17
 
 
K.  Yeye ajaye nyuma yangu ana nguvu kuliko mimi: wala sistahili hata kuvichukua viatu vyake; * 
yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu na kwa moto. 
W.  Acheni kutenda mabaya, jifunzeni kutenda mema. 
K.  Yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu na kwa moto. 
 
 
 
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA TANO 
 
 
SOMO LA KWANZA:   I Fal  22, 1-9. 15-23. 29. 34-38 
 
Kiitikizano:                                                                                                        
Yer 29, 8.9.11;  Kum 18,18
 
 
K.  Wabashiri  wenu  wasiwadanganye  ninyi:  kwa  maana  kwa  jina  langu  hutabiri  maneno  ya  uongo 
kwenu. * Maana nayajua mawazo ninayowawazia ninyi, asema Bwana. 
W.  Mimi nitawaondokeshea naabii, nami nitatia maneno yangu kinywani mwake. 
K.  Maana nayajua mawazo ninayowawazia ninyi, asema Bwana. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya mafumbo” ya Mt. Ambrosio,askofu. 
 
Katekesi juu ya ibada za baada ya ubatizo 
 
Baada  ya  kutoka  kwenye  chemchemi  ya  ubatizo,  umepanda  kwa  kuhani.Fikiri  juu  ya  yale 
yaliyotukia  baadaye.  Je,  sio labda  yale  aliyosema  Daudi:  “Ni  kama  mafuta  mazuri  kichwani, 
yashukayo ndevuni, ndevu za Haruni”? (Zab 133,2). Ni mafuta ambayo juu yake Salomoni alisema 
hivi: “Jina lako ni kama marhamu iliyomiminwa, kwa hiyo wanawali hukupenda” (Wim 1,3) na 
walikuvuta  kwao.  Roho  ngapi  zilizofanywa  upya  leo  walikupenda,  ee  Bwana  Yesu,    wakasema: 
Utuvute  nyuma  yako,  tukimbie  nyuma  ya  harufu  nzuri  ya  mavazi  yako  (Wim  1,  4). Wao  walitaka 
kusikia  harufu  nzuri  ya  ufufuko  wa  Bwana.  Tafuta  kuelewa  hayo  yatukia  vipi    “Macho  yake 
mwenye hekima yamo kichwani mwake” (Mhu 2, 14). Kwa hiyo yashuka kwenye ndevu, ili uwe na 
neema  ya ujana, na juu  ya ndevu  ya Haruni, ili upate kuwa “mzao mteule”, wa kikuhani, wa 

124 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
thamani (I Pet 2,9). Naam, sisi sote tumepakwa kwa neema ya kiroho ili kuunda ufalme wa Mungu 
na ukuhani wake. 
Baadaye,  ulipata  mavazi  meupe,  kama  ishara  kwamba  ulivua  kifuniko  cha  dhambi  na  kuvaa 
mavazi meupe ya usafi, ambayo juu yao Nabii asema: “Unisafishe kwa hisopo, nami nitakuwa safi; 
unioshe,  nami  nitakuwa  mweupe  kuliko  theluji”  (Zab  51,  7).  Naam,  aliyebatizwa  aonekana 
ametakaswa, iwe kulingana na sheria, iwe kulingana na injili. Kulingana na sheria, kwa kuwa Musa 
alinyunyizia  damu  ya  mwana  kondoo  kwa  shada  la  hisopo.  Kulingana  na  injili,  kwa  sababu,  hasa 
injili yasema kwamba wakati Kristo alipoonyesha utukufu wa ufufuko wake, mavazi yake yalikuwa 
meupe kama theluji. Yule ambaye amesamehewa kosa lake, apata kuwa mweupe “kuliko theluji”. 
Hivyo Bwana anena kwa njia ya Isaya: “Dhambi zenu zijapokuwa nyekundu sana, zitakuwa nyeupe 
kama theluji”(Isa 1,18). 
Kanisa, kwa mavazi hayo lililovaa “kwa kuoshwa kwa kuzaliwa kwa pili” (Tit 3, 5), lanena 
kwa  maneno  ya  Wimbo:  Mimi  ni  mweusi,  lakini  mzuri,  enyi  binti  za  Yerusalemu  (Wim  1,5). 
Mweusi,  kwa  udhaifu  wa  hali  ya  kibinadamu,  mzuri  kwa  neema.  Mweusi,  kwani  limeundwa  na 
wakosefu,  mzuri  kwa  sakramenti  ya  imani.  Wakiona  mavazi  hayo,  binti  za  Yerusalemu  watasema 
na mshangao: Nani huyu apandaye akivaa mavazi meupe? Alikuwa mweusi, vipi alipata mara moja 
kuwa mweupe? 
Kristo  akiona  katika  mavazi meupe  Kanisa  lake –ambaye  kwa  ajili  yake  yeye,  kama 
twasomavyo  katika  kitabu  cha  nabii  Zekariya,  alivaa  nguo  zake  chafu-,  yaani,  akiona  roho 
iliyosafishwa na kuoshwa kwa usafi wa kuzaliwa upya, asema: “Tazama, u mzuri, mpenzi wangu, u 
mzuri!  Macho  yako  ni kama  ya  hua”(Wim  4,  1).  Na  katika  mfano  wa  hua  Roho  Mtakatifu 
ameshuka toka mbinguni. 
Kumbuka kwamba hivyo umepata muhuri wa kiroho, “roho ya hekima na ufahamu, roho ya 
shauri na uweza, roho ya maarifa na utauwa, roho ya kumcha Bwana” (Isa 11,2), na hifadhi  yale 
uliyopokea. Mungu Baba alikutia ishara, Kristo Bwana alikuweka imara na, kama ulivyosikia kwa 
kusoma Mtume,alitia Roho moyoni mwako, kama muhuri (I Kor 1,22). 
 
Kiitikizano:                                                                                                      
Efe 1,13-14;  2 Kor 1, 21-22
 
 
K.   Ninyi mnaoamini, mmeshatiwa muhuri wa Roho Mtakatifu aliyeahidiwa, arabuni ya urithi wetu, 
* tukingojea ukombozi kamili wa wale Mungu aliojipatia. 
W.  Mungu mwwenyewe alitutia mafuta, akatupa arabuni ya Roho mioyoni mwetu, 
K.   tukingojea ukombozi kamili wa wale Mungu aliojipatia. 
 
 
 
 
IJUMAA  YA  KUMI NA TANO 
 
 
SOMO LA KWANZA:    II Nya  20, 1-9. 13-24 
 
Kiitikizano:                                                                                                          
Efe 6, 12.14;  2 Nya 20,17
 
 
K.  Kushindana  kwetu  si  juu  ya  damu  na  nyama,  bali  juu  ya  falme  na  mamlaka  ya  uovu.  *  Basi, 
simameni, hali mmejifunga kweli viunoni. 
W.  Simameni kwa bidii, mkauone wokovu wa Bwana ulio pamoja nanyi 
K.  Basi, simameni, hali mmejifunga kweli viunoni. 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 125  
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Juu ya mafumbo” ya mt. Ambrosio, askofu.  
 
Kuhusu Ekaristi kwa waneofiti 
 
Baada ya kuoshwa na tajiri wa mavazi yale, kundi la waneofiti lasonga mbele kuelekea altare 
ya  Kristo,  wakisema: “Nitakwenda madhabahuni kwa Mungu, kwa Mungu aliye furaha yangu na 
shangwe yangu"”(Zab 43, 4). Naam, baada ya kuacha mabaki ya kosa la kale, na, wakifanywa upya 
katika ujana wa tai (Zab 103,5), ajitahidi kukimbia kwenye ile karamu ya mbinguni. Wanakuja na, 
wakiona altare iliyopambwa, wasema: “Waandaa meza mbele yangu”(Zab 23,5). Daudi asemesha 
hivi kila mmoja wa wanafunzi wapya: “Bwana ndiye mchungaji wangu, sitapungukiwa na kitu; 
katika malisho ya majani mabichi hunilaza”. Na, mbele zaidi: “Nijapopita kati ya bonde la uvuli wa 
mauti,  sitaogopa  mabaya;  kwa  maana  wewe  upo  pamoja  nami,  gongo  lako  na  fimbo  yako 
vyanifariji.  Waandaa  meza  mbele  yangu,  machoni  pa  watesi  wangu;  umenipaka  mafuta  kichwani 
pangu, na kikombe changu kinafurika” (Zab 22,1-5). 
Ni ajabu kwamba Mungu aliinyeshea manna kwa ajili ya mababa na kwamba wangelishwa na 
chakula kilichoshuka mbinguni kila siku. Kwa hiyo, imesemwa: “Mwanadamu akala mkate wa 
malaika” (Zab 78, 25). Lakini, wale waliokula mkate ule “walikufa wote” jangwani; bali chakula 
hiki unachopata, huu “mkate hai ushukao toka mbinguni” (Yn 6,51) waleta riziki ya uzima wa 
milele, na atakayeukula “hatakufa milele” (Yn 11,26) kwani ni mwili wa Kristo. 
Sasa, angalia ikiwa ni bora zaidi mkate wa malaika ulioliwa na Waebrania jangwani au mwili 
wa Kristo, ambao ni, bila shaka, mwili utoao uzima. Ile mana ilitoka mbinguni, mwili huu ni wa juu 
kuliko mbingu. Ile ilikuwa ya mbinguni, huu wa Bwana wa mbinguni. Ile, ikihifadhiwa kwa siku ya 
kesho  yake,  iliharibika.  Huu  ni  mgeni  kwa  kila  uharibifu.  Yule  anayeuonja  kwa  heshima  wakfu 
hataonja uharibifu. Kwa Waebrania, maji yalitoka kwenye mwamba, kwako damu toka kwa Kristo. 
Maji  yaliwatuliza  kiu  kwa  muda  mfupi,  ila  kwako,  damu  yaosha  kwa  daima.  Myahudi  anywa  na 
kuwa tena na kiu, wewe unapomaliza kunywa hutakuwa tena na kiu. Tukio lile lilikuwa mfano, hili 
ni ukweli. 
Ikiwa yale unayoshangaza ni kivuli, kiasi kikubwa kitakuwa ukweli ambao unastajaabia uvuli 
wake! Sikia jinsi yalivyo kivuli yale yaliyotukia kwa mababa: “Waliunywea”, asema, “mwamba wa 
roho  uliowafuata,  na  mwamba  ule  ulikuwa  ni  Kristo.  Lakini  wengi  sana  katika  wao,  Mungu 
hakupendezwa nao; maana waliangamizwa jangwani. Basi mambo hayo yalikuwa mfano kwetu” (I 
Kor 10,4-6). Ulitambua yale yenye thamani zaidi: ni bora mwanga kuliko kivuli, bora ukweli kuliko 
mfano, bora mwili wa Mwumba kuliko mana ya mbinguni. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                   
I Kor 10, 1-2. 11. 3-4
                                                                                                         
 
K.   Baba  zetu  walipita  kati  ya  bahari;  wote  wakabatizwa  wawe  wa  Musa  katika  wingu  na  katika 
bahari. * Mambo hayo yaliwapata wao kwa jinsi ya mifano. 
W.   Wote wakala chakula kilekile cha roho, wote wakanywa kinywaji kilekile cha roho  
K.   Mambo hayo yaliwapata wao kwa jinsi ya mifano.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

126 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
JUMAMOSI  YA   KUMI NA TANO 
 
 
SOMO LA KWANZA:   I Fal 2, 1-15 
 
Kiitikizano:                                                                                                            
Mal 3, 23-24;  Lk 1, 15.17
 
 
K.   Angalieni, namtuma  nabii Eliya kabla haijaja siku kuu na  ya kuogofya  ya Bwana, * ili aongoe 
moyo wa mababa kwa wana na moyo wa wana kwa mababa.  
W.  Yohana atakuwa mkuu mbele ya Bwana: atamtangulia kwa roho na nguvu ya Eliya, 
K.  ili aongoe moyo wa mababa kwa wana na moyo wa wana kwa mababa. 
 
 
SOMO LA PILI:  
Toka makala  “Juu ya mafumbo” ya Mt. Ambrosio, askofu. 
 
Sakramenti hi unayopokea yatimizwa kwa neno la Kristo 
 
Sisi  twaona  kwamba  neema  inayo  nguvu  zaidi  kuliko  maumbile,  lakini  neema  ya  baraka  ya 
kinabii  ni  kubwa  zaidi.  Ikiwa,  pia  neno  la  nabii,  yaani,  la  mtu,  limekuwa  na  nguvu  hivi  hata 
kugeuza  maumbile,  tusemeje  kuhusu  baraka  iliyofanywa  na  Mungu  mwenyewe,  ambamo  hutenda 
kazi  maneno  yenyewe  ya  Bwana  na  Mwokozi?  Yaani,  sakramenti  hii  unayopokea  yatekelezwa  na 
neno la Kristo. Ikiwa neno la Eliya alikuwa na uwezo hivi hata kushusha moto toka mbinguni, neno 
la  Kristo,  je,  halitaweza  kubadili  maumbile  ya  vitu?  Juu  ya  viumbe  vya  dunia  nzima wewe 
umesema: “Yeye anena, ikawa; na Yeye aliamuru, ikasimama” (Zab 32, 9). Neno la Kristo, basi, 
lililoweza  kuumba  toka  utupu,  yale  yasiyokuwepo,  je,  hawezi  kubadili  vitu  vilivyopo  viwe  vitu 
visivyokuwa? Naam, si vigumu kidogo kutoa uwepo kwa vitu kuliko kuvibadili viwe tofauti. 
Lakini,  kwa  nini  kutumia  maelezo?  Tutumie  mifano  yake  na  tuthibitishe  ukweli  wa  fumbo 
kwa fumbo lenyewe la umwilisho. Je, labda umefuatwa mwendo wa kawaida wa maumbile wakati 
Bwana  Yesu  alipozaliwa  toka  Maria?  Tukitafuta  mpango  wa kimaumbile,  mwanamke  huwa 
azalisha toka mwungano na mwanadamu. Ni dhahiri, basi kwamba Bikira alizalisha nje ya mpango 
wa  maumbile.  Hata  hivyo  yale  tunayoonyesha  ni  mwili  uliozaliwa  toka  Bikira.  Kwa  nini  watafuta 
hapa  mwendo  wa  maumbile  katika  mwili  wa  Kristo,  wakati  Bwana  mwenyewe  Yesu  Kristo 
amezaliwa  na  Bikira  nje  ya  mwendo  wa  maumbile?  Ni  nyama  halisi  ya  Kristo  iliyosulibiwa, 
iliyozikwa. Ni, basi, kweli sakramenti ya mwili wake. 
Bwana Yesu mwenyewe atangaza: “Huu ndio mwili wangu”. Kabla ya baraka ya maneno ya 
mbinguni, neno laonyesha kitu cha pekee. Baada ya kuwekwa wakfu lamaanisha mwili na damu ya 
Kristo. Yeye mwenyewe aiita damu yake. Kabla ya kuwekwa wakfu laitwa kwa jina lingine. Baada 
ya kuwekwa wakfu yaitwa damu. Nawe wasema: “Amen”, yaani “Ni hivyo”. Yale kinachotangaza 
kinywa, na roho iyathibitishe. Yale yanayotangaza maneno, uyasikie na moyo. 
Hata   Kanisa,   likiona   neema   kubwa   hivi,   lawashauri   wanawe,   lawashauri   wasiri   wake 
kukimbilia sakramenti, likisema: “Kaleni, rafiki zangu, kanyweni; naam, nyweni  sana,  wapendwa 
wangu”” (Wim 5,1). Pia, yale tunayokula, yale tunayokunywa, Roho Mtakatifu akuelezea pengine, 
kwa  njia  ya  nabii  akisema:  “Onjeni,  mwone  ya  kuwa  Bwana  yu  mwema;  heri  mtu  yule 
anayemtumaini”(Zab 34,8).Katika sakramenti hiyo umo mwili wa Kristo, kwani ni mwili wa Kristo. 
Sio, basi, chakula cha kimwili, bali chakula cha kiroho. Hivyo, pia, Mtume anena juu ya umbo lake: 
“Wote wakala chakula kilekile cha roho” (I Kor 10,3). Naam, mwili wa Mungu ni mwili wa kiroho, 
mwili wa Kristo ni mwili wa roho ya Mungu, kwa sababu Kristo ni roho, kama twasomavyo: Kristo 
Bwana ni roho mbele ya sura yetu (Ma 4,20). Chakula hiki chaimarisha moyo wetu na kinywaji hiki 
“chamfurahisha mtu moyo wake” (Zab 104,15), kama alivyokumbusha nabii. 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 127  
Kiitikizano:                                                                                                                   
Mt 26,26;  Ayu 31,31
 
 
K.  Nao walipokuwa wakila, Yesu alitwaa mkate, akakibariki, akaumega, akawapa wanafunzi wake, 
akasema: * Twaeni, mle; huu ndio mwili wangu. 
W. Niliwaambia watu wangu: Nani atatupatia nyama ili kushibishwa? 
K. Twaeni, mle; huu ndio mwili wangu. 
 
 
 
JUMA LA KUMI NA SITA. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA SITA 
 
SOMO LA KWANZA:   II Kor  1, 1-14 
 
Kiitikizano:                                                                                                                
Zab 94,18-19;  2Kor 1,5
 
 
K.  Ee Bwana, fadhili zako zilinitegemeza; * nikisongwa na uchungu, faraja yako imenifurahisha. 
W. Kama  vile  mateso  ya  Kristo  yanavyozidi  kwetu,  vivyo  hivyo  faraja  yetu  inazidi  kwa  njia  ya 
Kristo: 
K.  nikisongwa na uchungu, faraja yako imenifurahisha  
SOMO LA PILI: 
Toka “Waraka kwa wakristo wa Magnesia” wa mt. Inyasio wa Antiokia, askofu na shahidi. 
 
Haitoshi kuitwa wakristo, ila yahitajika kuwa hivyo kweli 
 
Inyasio,  aitwaye  pia  Teoforo,  kwa  kanisa  barikiwa  na  neema  ya  Mungu  Baba,  katika  Kristo 
Yesu Mwokozi wetu: katika yeye naamkia kanisa hili lililopo huko Magnesia, kwenye Meandro, na 
ninalitakia kufurahia kila wema katika Mungu Baba na katika Yesu Kristo. 
Nilijifunza  kwamba  upendo  wenu  umepangwa  vizuri  kulingana  na  Mungu.  Nilionja  furaha 
kuu,  nikaamua  kuwatolea  ninyi  neno  katika  imani  ya  Yesu  Kristo.  Nikitukuzwa  na  heshima  kuu, 
yaani, minyororo ninayobeba po pote, naimba masifu ya makanisa na kuwatakia mwungano pamoja 
na  mwili  na  roho  ya  Yesu  Kristo,  uzima  wetu  wa  milele,  katika  imani  na  katika  upendo,  wa 
kutamaniwa kuliko kila chema. Nawatakieni wao, hasa, mwungano pamoja na Yesu na Baba. Ndani 
yake  tutashinda  kila  shambulizi  la  ukuu  wa  ulimwengu  huu,  tutakimbia  kwenye  mikono  yake  na 
tutamfikia Mungu. 
Nilikuwa  na  neema  ya  kuwaona  katika  nafsi  ya  askofu  wenu  Damas,  mtu  anayemstahili 
Mungu  kweli,  ya  mapresbiteri  watakatifu  Basso  na  Apolonio  na  ya  shemasi  Sozione,  mwenzangu 
katika utumishi wa Bwana. Niweze mimi kupata faida toka uwepo wa Sozione, kwa sababu alijitia 
chini  ya  Askofu  kama  kwa  neema  ya  Mungu,  na  kwa  baraza  la  mapresbiteri  kama  kwa  sheria  ya 
Kristo. 
Msifaidike  toka  umri  mdogo  wa  askofu,  bali  muwe  naye  kila  heshima,  mkiangalia  mamlaka 
aliyopewa na Mungu Baba. Najua kwamba wafanya hivyo mapresbiteri waheshimiwa, wasiotumia 
vibaya  umri  wake  dhahiri  wa  kijana,  bali,  kama  watu  wenye  busara  katika  Mungu,    wanamti 
wakiona  ndani  yake  sio  nafsi  yake,  bali  Baba  wa  Yesu  Kristo,  askofu  wa  wote.  Kwa  heshima  ya 
yule  atupendaye,  yafaa  kutii  bila  kivuli  cha  unafiki,  kwa  sababu,  la  sivyo,  hatudanganyi  askofu 
huyu  anayeonekana, bali hutafutwa kumdanganya  yule  asiyeonekana. Hapa si mambo  yanayohusu 
mwili, bali Mungu ajuaye siri za moyo. 
Haitoshi kuitwa wakristo, ila yahitajika kuwa wakristo kweli. Wapo watu fulani walio na jina 
la  askofu  midomoni,  lakini  baadaye  wafanya  yote  bila  yeye.  Nafikiri  kwamba  hao  hawatendi  na 
dhamira nyofu, kwani mikutano yao si halali, kulingana na amri ya Bwana. 

128 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Mambo yote yana mwisho na vikomo viwili vipo mbele, uzima na mauti.Kila mmoja ataenda 
kwenye  nafasi  inayomgojea.  Zipo,  kwa  kusema  hivi,  sarafu  mbili,  ile  ya  Mungu  na  ile  ya 
ulimwengu  na  kila  moja  ina  chapa  ya  ishara  yake.  Wasio  waumini  wanayo  chapa  ya  ulimwengu 
huu, ila waumini waliopo katika upendo wabeba  ikichapwa sura  ya Mungu Baba kwa njia  yaYesu 
Kristo. Ikiwa sisi, kwa neema yake, hatuko tayari kushiriki mateso yake, uzima wake hautakuwepo 
ndani yetu. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                        
I Tim 4, 12.16.15
                             
 
K.  Uwe kielelezo kwa waaminio, katika usemi na mwenendo, na katika upendo, na imani, na usafi; 
* kwa kufanya hivyo utajiokoa nafsi yako na wale wakusikiao pia. 
W.  Uyatafakari hayo, ukae katika hayo, ili kuendelea kwako kuwe dhahiri kwa watu wote.  
K.   Kwa kufanya hivyo, utajiokoa nafsi yako na wale wakusikiao pia. 
 
 
JUMATATU  YA KUMI NA SITA 
 
SOMO LA KWANZA:   II Kor 1,15 – 2,11 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
2 Kor 1, 21-22; Kum 5,2.4
 
 
K.   Mungu  mwenyewe  atufanya  imara  katika  Kristo:  yeye  ametutia  mafuta,  ametuweka  muhuri  * 
akatupa arabuni ya Roho mioyoni mwetu. 
W.  Bwana Mungu wetu alifanya agano nasi, akasema nasi uso kwa uso. 
K.   akatupa arabuni ya Roho mioyoni mwetu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Waraka kwa wakristo wa Magnesia” wa mt. Inyasio, askofu na shahidi. 
 
 Sala moja tu, tumaini moja katika upendo, katika furaha takatifu 
 
Katika watu niliowakumbusha, nilifahamu katika imani, na nikapenda jumuiya yenu yote. Na 
sasa  ninalo  agizo  la  kuwapa:  jaribuni  kutenda  kila  jambo  katika  uelewano  na  Mungu,  chini    ya 
uongozi  wa  askofu  aliye  na  nafasi  ya  Mungu,  wa  mapresbiteri,  wanaowakilisha  baraza  la  mitume, 
na wa shemasi, walio wapendwa hivi kwangu, ambao kwao imekabidhiwa huduma ya Yesu Kristo 
aliyekuwa kabla ya karne karibu na Baba, akajidhihirisha mwishoni mwa nyakati. 
Kwa  kuwa  mnashiriki  hisia  zile  zile  za Mungu,  mheshimiane  sana  kati  yenu.  Mtu  ye  yote 
asimhukumu  mwenziwe  kwa  maoni  ya  kibinadamu  tu,  bali  mpendane  daima  katika  Yesu  Kristo. 
Isiwe  kati   yenu  sababu  yo   yote   ya  utengano.  Dumuni  mkiungana  na  askofu,  pia  na  wale 
wanaoongoza, ili kuwatolea wote mfano na uthibitisho wa maisha ya  milele mbinguni. 
Bwana  Yesu,  aliye  mmoja  na  Baba,  hakufanya  kitu  bila  Baba,  wale  toka  kwake,  wala  kwa 
njia  ya  mitume.  Hivyo,  hata  ninyi  msifanye  kitu  pasipo  askofu  na  mapresbiteri.  Msipitishe  kama 
chema mnachofanya ninyi binafsi na kwa shauri yenu, bali mpendelee aina ya kijumuiya. Sala iwe 
moja,  ombi  moja,  roho  moja,  tumaini  moja  katika  upendo,  katika  furaha  takatifu,  aliye  Kristo, 
ambaye kuliko yeye hakuna kilichopo cha azizi zaidi. Kimbieni wote, kama kwenye hekalu moja la 
Mungu, kwenye altare moja, kwa Yesu Kristo mmoja aliyetoka kwa Baba wa pekee, akibaki karibu 
naye na kurudi kwake pia. 
Msikubali  kudanganywa  na  mafundisho  ya  uongo  wala  na  hadithi  za  kale  wasioleta  faida 
kamwe.  Tukiishi  bado  kwa  namna  ya  Wayahudi,  na  kuambatana  na  sheria,  twaonyesha  kwamba 
hatukupokea  neema,  wakati  manabii,  walioongozwa  tayari  na  Mungu,  waliishi  kufuatana  na  Yesu 
Kristo. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 129  
Wale   watu   watakatifu   walipata   pia   dhuluma,   wakiimarishwa   na   neema   yake,   ili 
kuwasadikisha  wasioamini  kwamba  yupo  Mungu  mmoja  tu  na  kwamba  angedhihirishwa  kwa  njia 
ya  Masiya,  yaani,  ya  Yesu  Kristo,  Mwanawe,  aliye  Neno  wake  aliyetoka  kwenye  ukimya.  Huyu 
alimpendeza katika kila jambo yule aliyemtuma. 
Wale  walioishi  katika  mpango  wa  zamani  wa  mambo,  walikumbatia  tumaini  jipya  na 
hawafuati sabato tena, bali waadhimisha siku ya Bwana, ambamo tulianza kushiriki kwenye uzima 
wa Kristo na pia kwenye kifo chake, fumbo wanalokana watu  fulani, lakini ambalo ni chemchemi 
ya imani yetu na ya uvumilivu ambao kwao sisi twateseka, ili kupatikana kuwa wanafunzi wa Yesu 
Kristo,  mwalimu  wetu  wa  pekee.  Ikiwa  wafanya  hivyo  wale  wa  mpango  wa  kale,  vipi  tungeweza 
kuishi  sisi  bila  yeye,  wakati  hata  manabii,  wanafunzi  wake  katika  roho,  walimtarajia  kama 
mwalimu? Kwa hiyo yeye, aliyengojewa nao kitakatifu, akishakuja, aliwafufua toka wafu. 
 
Kiitikizano:                                                                                                              
I Pet 3,8.9; Rum 12,10.11
 
 
K.   Mwe  na  nia  moja,  wenye  kushiriki  furaha  na  mateso  ya  wengine,  wenye  kupendana  kama 
ndugu,  wenye  kuhurumiana,  wanyenyekevu:  *  kwa  sababu  hayo  ndiyo  mliyoitiwa  ili  mrithi 
baraka.  
W.   Kwa  pendo  la  udugu,  mpendane  ninyi  kwa  ninyi;  kwa  heshima  mkiwatanguliza  wenzenu; 
mkimtumikia Bwana: 
K.    kwa sababu hayo ndiyo mliyoitiwa ili mrithi baraka. 
 
 
  
 
JUMANNE YA KUMI NA SITA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II Kor 2,12 – 3,6 
 
Kiitikizano:                                                                                                                            
2 Kor 3, 4.6.5
 
 
K.     Na  tumaini hili  tunalo  mbele  za  Mungu  kwa  njia  ya  Kristo,  *  aliyetufanya  wahudumu    agano 
jipya, si wa andiko, bali wa roho. 
W.  Sisi wenyewe hatujui kufikiri lo lote litokalo kwetu wenyewe, bali utoshelevu wetu watoka kwa 
Mungu, 
K.   aliyetufanya wahudumu wa agano jipya, si wa andiko, bali wa roho. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Waraka kwa wakristo wa Magnesia” wa Mt. Inyasio wa Antiokia, askofu na shahidi. 
 
Mwe na Kristo ndani yenu 
 
Yasitukie  kwetu  kutojali  wema  wa  Kristo.  Angalitutendea  yeye  kulingana  na  matendo  yetu, 
tungalipotea. 
Tujifanye kuwa kweli wanafunzi wake na tujifunze kuishi kulingana na  matakwa  ya ukristo. 
Anayejiita kwa jina lingine tofauti na hili si wa Mungu. Tupeni mbali chachu mbaya, ya zamani na 
chungu, mkageuke kuwa ile mpya aliye Yesu Kristo. Awe yeye chumvi ya maisha yenu, wala mtu 
ye yote kati yenu asiharibike, kwa kuwa mtatambuliwa kwa yale mtakayokuwa kweli. 
Ni  upuuzi  kuungama  Yesu  kristo  na  kuishi  kama  wayahudi.  Sio  ukristo  ulioamini  uyahudi, 
bali uyahudi uliopaswa kuamini ukristo, uliopangwa kukumbatia wale wote wamwaminio Mungu 

130 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Nawaandikia  hayo,  wapendwa  wangu,  sio  kwani  nilijua  kwamba  baadhi  yenu  wafuata 
nadharia  potovu  juu  ya  hilo,  la.  Ila,  nataka  zaidi  kuwatahadhari,  ingawa  mdogo  kuliko  ninyi,  ili 
msinaswe kwenye mitego ya mafundisho yenye mashaka. 
Mwe na uhakika juu ya kuzaliwa, mateso na ufufuko wa Yesu uliotukia wakati wa uliwali wa 
Ponsio  Pilato.  Mambo  hayo  yote  aliyatekeleza,  wala  hamna  shaka,Yesu  Kristo,  tumaini  letu,  wala 
mtu ye yote kati yenu asiwe na baa la kuenda mbali naye. 
Najitakia  kuweza  kuwafurahia  kwa  kila  upande,  ikiwa  ninastahili.  Nasema  hivi,  kwa  kuwa 
ingawa niko kwenye minyororo kwa sababu  ya imani, nisingeweza kulingana na baadhi  yenu mlio 
huru.  Najua  kwamba  hamna  kiburi,  kwa  kuwa  mna  ndani  yenu  Yesu  Kristo.  Zaidi,  nikiwasifu, 
mwasikia soni, kama ilivyoandikwa: mwenye haki ajilaumu mwenyewe (Mit 18,17). 
Tafuteni  kuwa  imara  katika  mafundisho  ya  Bwana  na  ya  mitume,  ili  kila  mwatendalo 
lifanikiwe  (Zab  1,3)  kwa  uzima  wa  mwili  na  wa  roho,  katika  imani  na  upendo,  katika  Mwana, 
katika Baba  na  katika  Roho  Mttakatifu,  kwenye  mwanzo  na  kwenye  mwisho,  pamoja  na  askofu 
wenu  mheshimiwa  sana,  pamoja  na  taji  zuri  la  baraza  la  mapresbiteri  na  pamoja  na  mashemasi 
walio kulingana na moyo wa Mungu. Jitieni chini ya askofu, na kati yenu pia, sawa na Yesu Kristo, 
kama  mwanadamu,  alivyojitia  chini  ya  Baba,  na  mitume  chini  ya  Kristo,  na  ya  Baba  na  ya  Roho 
Mtakatifu, ili uwepo mwungano kamili katika mwili na roho. 
Nikijua  kwamba  mmejaa  Mungu,  siwatolei  mashauri  marefu.  Nikumbukeni  kwenye  sala 
zenu,  ili niweze  kumfikia  Mungu.  Mliombee  pia  kanisa  la  Siria,  ambalo  sistahili  kuitwa  kiungo 
chake.  Nahitaji  sala  na  upendo  wa  ninyi  nyote:  mzikusanye  na  kuzitolea  pamoja  kwa  Mungu,  ili 
Kanisa la Siria listahili kutiwa umande wa mbinguni kwa sababu ya kanisa lenu. 
Tokea  Smirna  ,  ninapowaandikia  mistari  hiyo,  wawasalimu  waumini  wa  Efeso.  Wao  wapo 
hapa, kwa utukufu wa Mungu, na ninyi pia kwa njia ya wajumbe wenu. Wote walinifariji kwa kila 
njia pamoja na Polikarpo, askofu wa Smirna. 
Hata makanisa mengine wawasalimu kwa heshima ya Yesu Kristo. Mwe imara mkiunganika 
na Mungu.ili kuwa na roho isiyotanguka, aliye Yesu Kristo. 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
Efe 3, 16.17.19; Kol 2, 6-7
 
 
K.   Mungu  awajalie  kwamba  Kristo  akae  mioyoni  mwenu  kwa  imani,  mkiwa  na  shina  na  msingi 
katika upendo; * mpate kutimilika kwa utimilifu wote wa Mungu 
W.  Enendeni, basi, wenye shina na wenye kujengwa katika yeye, na imara kwa imani;  
K.  mpate kutimilika kwa utimilifu wa Mungu. 
 
 
 
 
JUMATANO YA KUMI NA SITA 
 
 
SOMO LA KWANZA:  II  Kor  3,7 – 4,4 
 
Kiitikizano:                                                                                                                 
2 Kor 3, 18;  Flp 3.3
 
 
K.   Sisi    sote,  kwa  uso  usiotiwa  taji,  tukiurudisha  utukufu  wa  Bwana,  kama  vile  katika  kioo,  * 
tunabadilishwa tufanane na mfano uo huo, toka utukufu hata utukufu.. 
W.  Tumwabudu Mungu kwa Roho, na kuona fahari juu ya Kristo Yesu; 
K.   tunabadilishwa tufanane na mfano uo huo, toka utukufu hata utukufu. 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 131  
SOMO LA PILI: 
Toka kitabu cha “Ufuasi wa Kristo”.  
 
Ufalme wa Mungu ni amani na furaha katika Roho Mtakatifu 
 
Umwongokee  Bwana  kwa  moyo  wote,  uache  ulimwengu  huu  maskini  na  roho  yako  itatulia 
kwani   ufalme   wa   Mungu   ni   amani   na   furaha   katika   Roho   Mtakatifu.   Kristo   atakujia   na 
kukuonyesha  faraja  yake,  ila  ikiwa  umemwandalia  ndani  makao  yafaayo.  Utukufu  wake  wote 
watoka kwa ndani na mle afurahia. Matembezi yake ni ya mara nyingi kwa mtu wa ndani, matamu 
ni  maneno  yake,  faraja  yake  yapendezwa,  amani  yake  kwa  wingi  na  ujamaa  wake  mzuri  ajabu. 
Simama,  roho  mwaminifu,  umfungulie  moyo  wake  kwa  bwana  arusi  huyu,  ili  akubali  kukujia  na 
kuishi ndani yako. Naam, yeye asema hivi: “Mtu akinipenda, atalishika neno langu, nasi tutakuja 
kwake, na kufanya makao kwake” (Yn 14,23). Umpe, basi, Kristo nafasi. 
Wakati ambapo unaye Kristo, wewe ni tajiri na yatosha. Atakuwa  yeye msimamizi na wakili 
wako katika yote, kiasi kwamba hutahitaji tena kuwatumainia wanadamu. 
Weka  tumaini  lako  lote  juu  ya  Mungu,  na  awe  yeye  kicho  chako  na  upendo  wako.  Atajibu 
yeye kwa niaba yako na atafanya vema, atafanya yale yatakayokuwa bora. Hapa huna kwako “mji 
wa kudumu” (Ebr 13,14); na po pote pale ulipo wewe ni mgeni na msafiri, wala hutakuwa na 
pumziko, mpaka utakapounganika kabisa na Kristo. 
Wazo  lako  liwe  daima  karibu  na  Aliye  juu  na  ombi  lako  liinukie  Kristo  bila  kikomo. 
usipofaulu kutafakari juu ya mambo  ya juu na  ya mbinguni, upumzike katika mateso ya Kristo, na 
ufanye makao katika majeraha matakatifu yake. 
Ujivumilie  mwenyewe  pamoja  na  Kristo  na  kwa  ajili  yake,  ukitaka  kutawala  pamoja  naye. 
Ungaliingia  mara  moja  kikamilifu  katika  usiri  wa  Yesu  na  kusikia,  hata  ikiwa  kwa  kiasi  kidogo, 
onjo la upendo wake lenye kuwaka, hapo usingalishughulikia tena cho chote cha raha au kisicho na 
raha, ila zaidi ungalifurahia fedheha zifanywazo  kwako, kwani upendo wa Yesu wafanya kwamba 
mtu ajidharau mwenyewe. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                             
Zab 71, 1.2-5
 
 
K.   Nimekukimbilia Wewe, Bwana, nisiaibike milele. * Kwa haki yako uniponye, uniopoe. 
W.  Maana ndiwe taraja langu, Ee Bwana Mungu, tumaini langu tokea ujana wangu: 
K.  Kwa haki yako uniponye, uniopoe 
 
 
 
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA SITA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II  Kor 4, 5-18 
 
Kiitikizano:                                                                                                              
2 Kor 4,6;  Kum 5,24
 
 
K. Mungu  aliyesema:  Nuru  itang’aa  toka  gizani,  *  ndiye  aliyeng’aa  mioyoni   mwetu 
utukufuunaoangazia uso wa Kristo. 
W.  Bwana Mungu wetu ametuonyesha utukufu wake na ukuu wake, nasi tumeisikia sauti yake:  
K.   ndiye aliyeng’aa mioyoni mwetu utukufu unaoangazia uso wa Kristo 
 
 
 
 

132 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
SOMO LA PILI: 
Toka “Maelezo juu ya Zaburi ”ya Mt. Ambrosio,askofu. 
 
Ing’ae juu yetu, ee Bwana, mwanga wa uso wako 
 
“Mbona unatuficha uso wako?” (Zab 44,25). Sisi twaamini kwamba Mungu aondoa toka 
kwetu  uso  wake,  twajipatapo  kwenye  dhiki  fulani.  Hapo  juu  ya  roho  yetu  waenea  utando  wenye 
giza, unaotuzuia kutambua wangavu wa ukweli. Lakini ikiwa Mungu aangalia akili yetu na akubali 
kutembelea fikira zetu, tunayo hakika  ya kwamba hakuna liwezalo kututupa gizani. Tayari uso wa 
mtu  ni  kama  mwanga  kwa  yule  aitazamaye.  Tokea  hapa  tunakuja  kujua  mtu  asiyejulikana  au 
kumtambua mtu tunayemjua. Atuonyeshaye uso, apata hivyo kutambuliwa. Hapo, ikiwa uso wa mtu 
ni kama mwanga, vipi zaidi hatakuwa uso wa Mungu kwa yule amtazamaye? “Kwa kuwa Mungu 
aliyesema: Nuru itang’aa toka gizani, ndiye aliyeng’aa mioyoni mwetu, atupe nuru  ya  elimu  ya 
utukufu wa Mungu katika uso wa Yesu Kristo” (2 Kor 4,6). Tulisikia, basi, wapi Kristo anang’aa 
ndani yetu. Naam, yeye ni uangavu wa milele wa roho, uliotumwa na Baba duniani, ili kutuangazia 
na  mwanga  wa  uso  wake,  ili  tuweze  kutazama  mambo ya  milele  na  ya  mbinguni,  sisi  ambao 
tuliingizwa katika giza la duniani 
Lakini, kwa nini kusema juu ya Kristo ikiwa hata mtume Petro alimwambia yule kiwete tangu 
kuzaliwa: “Tutazame sisi” (Mdo 3,4). Yeye alimtazama Petro, akaangaziwa na neema ya imani; 
naam, asingepata dawa ya uponyaji asingaliamini kwa imani. 
Ingawa  mwanga  huu  wote  wa  utukufu  ulikuwepo  katika  mitume,  Zakayo  alipendelea  kwa 
haki  ule  wa  Kristo.  Akisikia  kwamba  Bwana  alipita,  alipanda  juu  ya  mti,  kwani  akiwa  mfupi  na 
mdogo,  hakuweza  kumwona kati  ya  umati.  Alimwona  Kristo,  akapata  mwanga;  akamwona  na 
wakati kabla aliwaibia wengine vitu, baadaye aligawa vyake. 
“Mbona unatuficha uso wako?” (Zab 44, 25). Au, vizuri zaidi: Hata ukiondoa macho yako 
toka  kwetu,  yabaki  vile  vile  ndani  yetu  chapa  nyangavu  ya  uso  wako  (Zab  4,7).  Tunayo  mioyoni 
mwetu na yang’aa ndani ya roho: kwa kuwa hakuna awezaye kuwepo, ukiondoa kabisa uso wako 
toka sisi. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                   
Zab 4,7;  Ebr 10, 32
 
 
K.   Wengi husema: “Nani atakayetuonyesha mema?”* Bwana utuinulie nuru ya uso wako. 
W. Zikumbukeni  siku  za  kwanza,  ambazo,  mlipokwisha  kutiwa  nuru,  mlistahimili  mashindano 
makubwa ya maumivu. 
K.   Bwana, utuinulie nuru ya uso wako. 
 
 
 
 
IJUMAA  YA  KUMI NA SITA 
 
 
SOMO LA KWANZA:    II Kor 5, 1-21 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
2 Kor 5,18;  Rum 8,32
 
 
K.   Mungu alitupatanisha sisi na nafsi yake kwa Kristo * naye alitupa huduma ya upatanisho  
W.  Yeye hakumwachilia Mwana wake mwenyewe, bali alimtoa kwa ajili yetu sisi sote, 
K.   naye alitupa huduma ya upatanisho. 
 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 133  
SOMO LA PILI: 
Toka “Maungamo” ya mt. Augustino, askofu.  
 
Yesu Kristo alitufia sisi sote 
 
Mpatanishi halisi, ambaye huruma yako ya siri aliwafunulia wanyenyekevu na uliyemtuma ili 
tujifunze toka mfano wake, kati ya mengine, unyenyekevu ule ule, yule “mpatanishi kati ya Mungu 
na watu, mwanadamu Kristo Yesu”, alionekana kama kiungo  cha  mwungano  kati  wabaya  wenye 
kufa na mwenye haki asiyekufa, yeye mwenye kufa pamoja na wanadamu, mwenye haki pamoja na 
Mungu. Sasa thawabu  ya haki ni uzima na amani. Kwa hiyo Kristo, kwa haki  yaliyomwunganisha 
na  Mungu,  alibatilisha  mauti  ambayo,  kwa uteuzi  wake  wa  hiari,  yamemwunganisha  na  waovu 
waliohesabiwa haki 
Jinsi  ulivyotupenda,  ee  Baba  mwema,  usiyemwacha  Mwanao  wa  pekee,  bali  ulimtoa  kwa 
ajjili yetu sisi wakosefu! (Rum 8, 32). 
Jinsi ulivyotupenda, ambapo kwa ajili yetu “yeye hakuona kule kuwa sawa na Mungu kuwa ni 
kitu cha kushikamana nacho, akawa mtii hata mauti, naam, mauti ya msalaba!” (Flp 2,6.8). Hasa 
yeye, wa pekee huru kati ya wafu “aliye na uweza wa kutoa uhai wake na uweza wa kuutwaa tena” 
(Yyn  10,18).  Kwetu  ni  mshindi  na  kafara  mbele  yako,  mshindi  kwa  kuwa  ni  kafara.  Kwetu  ni 
kuhani na sadaka mbele yako, kuhani kwa kuwa ni sadaka. Yeye toka watumwa ametufanya kuwa 
wana, akizaliwa toka kwako, akitutumikia sisi. 
Kwa  haki  kabisa  natia  kwake  tumaini  hakika  kwamba  wewe,  Mungu  wangu,  utaponya 
maradhi  zangu  zote,  kwa  njia  ya  yule  akaaye  kuume  kwako  na  “kutuombea”  (Rum  8,34). 
Vinginevyo ningekuwa nimekata tamaa. Madhaifu yangu ni mengi na makubwa, lakini kubwa zaidi 
ni  dawa  unayotoa.  Tuliweza  kufikiri  kwamba  Neno  wako  angekuwa  mbali  na  kujiunga  na 
mwanadamu  na  tungepaswa  kukata  tamaa  juu  yetu,  asingalijimwilisha  na  asingekuja  kukaa  kati 
yetu  (Yn  1,14).  Nikiogopa  kwa  dhambi  zangu  na  uwingi  wa  unyonge  wangu,  nilifikiri  moyoni 
mwangu na kutafakari mafungo katika upweke. Lakini wewe ulinizuia, ukanichochea kwa maneno 
haya: “Yeye aliwafia wote, ili waishio wasiishi tena kwa ajili yao wenyewe, bali kwa ajili yake 
yeye aliyekufa, akafufuka kwa ajili yao” (2 Kor 5,15). 
Tazama, Bwana, mimi natupa kila fikira yangu ili niishi, “ili nayatazame maajabu ya sheria 
yako” (Zab 119,18). Wewe unajua upumbavu wangu (Zab 69,5) na maradhi zangu zote. Nifundishe 
kutekeleza mapenzi yako na uniponye. Mwanao wa pekee “ambamo zimefichwa siri zote za hekima 
na elimu” (Kol 2,3), alinikomboa kwa damu  yake. “Wenye kiburi wasinionee” (Zab 119,122), 
kwani  ninayo  mbele  ya  macho  bei  ya  ukombozi  wangu,  hiyo  ndiyo  chakula  changu  na  kinywaji 
changu. Ni zawadi ninayowafanyia pia wengine. Maskini nilivyo, nataka kushiba nayo, kati ya wale 
wanaokula na kushiba nayo na “Wamtafutao Bwana watamsifu” (Zab 22, 26). 
 
Kiitikizano:                                                                                                             
2 Kor 5, 14.15;  Rum 6,10
 
                                                                                                         
K.     Upendo wa Kristo  watubidisha; kwa wazo la kwamba mmoja  aliwafia wote, * ili tusiishi tena 
kwa ajili yetu sisi wenyewe, bali kwa ajili yake yeye aliyekufa, akafufuka kwa ajili yetu. 
W.   Kristo aliifia dhambi mara moja tu; sasa amwishia Mungu, 
K.   ili tusiishi tena kwa ajili yetu sisi wenyewe, bali kwa ajili yake  yeye aliyekufa, akafufuka kwa 
ajili yetu. 
 
 
 
 
 
 
 

134 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
JUMAMOSI  YA   KUMI NA SITA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II  Kor  6,1- 7,1 
 
Kiitikizano:                                                                                                          
2 Kor 6,14.16;  I Kor 3, 16
 
 
K.  Pana urafiki gani kati ya haki na uasi? Pana mapatano gani kati ya hekalu la Mungu na sanamu? 
* Ninyi ni hekalu la Mungu aliye hai.  
W.  Hamjui kwamba mmekuwa hekalu la Mungu na kwamba Roho yake anakaa ndani yenu? 
K.  Ninyi ni hekanu la Mungu aliye hai. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Homilia juu ya waraka wa pili kwa Wakorinzi” za Mt. Yohana Krisostomo, askofu. 
 
Moyo wetu umefunguliwa kwa ajili yenu 
 
“Moyo wetu umefunguliwa kwa ajili yenu” (2 Kor 6,11). Kama joto, hivyo upendo anao 
uwezo  wa  kupanua:  ni  kweli  fadhila  yenye  moto  na  nguvu.  Ulifungulia  kinywa  na  kupanua  moyo 
wa Paulo. Wala hapakuwa na moyo mpana kuliko moyo wa Paulo. Yeye, kama kila mtu apendaye, 
alikumbatia kwa  upendo  mkubwa  hivi  waumini  wote,  hata  kwamba  hakuna  aliyefukuzwa  au 
kuwekwa kando. Wala usitustaajabishe upendo huo wake kwa ajili ya waumini, kwa kuwa upendo 
wake ulieenea pia kwa wasioamini. Naam, hakusema kwamba: “Napenda tu kwa kinywa, bali pia 
moyo  waimba  kwa  sauti  moja  katika  upendo  na  kinywa,  kwa  hiyo  nanena  kwa  ujasiri,  kwa  moyo 
wote na kwa akili yote”. Hasemi: “nawapenda”, ila atumia maneno yenye maana zaidi: “Kinywa 
chetu kimekuwa wazi na moyo wetu umepanuka”, yaani, nawabeba wote ndani ya moyo,  kwenye 
kumbatio  la  watu  wote.  Anayependwa  anatembea  kwa  hiari  kwenye  undani  wa  moyo  wa  yule 
ampendaye.  Kwa hiyo  Mtume asema: “Hamsongwi ndani  yetu, bali mwasongwa katika mioyo 
yenu. Nasema nanyi kama na watoto: mlipe kadiri ile mliyopewa, nanyi pia mkunjuliwe mioyo!"”(2 
Kor  6,12-13).  Angalia  karipio,  lililosawazishwa  na  upendo,  alama  ya  wale  wapendao.  Hawaambii 
kwamba  hawampendi,  bali  awafahamisha  ya  kuwa  hawampendi  kama  yeye  kwao.  Yeye  hataki 
kuwakaripia, isipokuwa kwa upole. 
Huonekana  kote,  katika  kila waraka,  uwepo  wa  huo  upendo  wake  mkuu  kwa  waumini. 
Awaandikia  Warumi:  Ninatamani  sana  kuwaona  na  mara  nyingi  niliamua  kuja  kwenu.  Natumaini 
kuja  kuwatuka  kwa    vyo  vyote  (Rum  1,10-11). Kwa Wagalati atuma kusema: “Vitoto vyangu, 
ambao  kwamba  nawaonea  utungu tena”(Gal  4,19).  Kwa  Waefeso:  “Kwa  hiyo  nampigia  Baba 
magoti kwa ajili yenu” (Efe 3,14). Kwa Wathesaloniki aongeza: Lipi tumaini langu, au furaha 
yangu, au taji ya utukufu? Je, sio labda ninyi? (I The 2,19). Asema hivi kwamba awabeba moyoni 
hata ingawa yumo katika minyororo. 
Awaandikia  pia  Wakolosai:  Nataka  kwamba  mjue  ninalo  pambano  gani  kwa  ajili  yenu,  hata 
kwa   wale   wasioniona   uso   wangu   kwa   mwili,   ili   mioyo   yenu   ifarijike   (Kol   2,1),   na   kwa 
Wathesaloniki:  Kama  mlezi  awatunzavyo  watoto  wake,  vivyo  hivyo  nasi,  kwa  upendo  mkuu  kwa 
ajili yenu, tungetaka kuwapa siyo tu Injili, bali roho pia (I The 2,7-8). Hataki kwamba wapate dhiki 
kwa  ajili  yake.  Lakini  hataki    kuwa  yeye  apendaye  tu,  bali  pia  kupendwa  nao,  ili  kuzivutia,  hasa, 
roho  zao.  Na  aufurahia  huu  msimamo  wao.  Naam,  asema  kwamba:  Alikuja  Tito,  akatujulisha 
shauku yenu, maombolezo yenu, upendo wenu kwangu (2 Kor 7,7). 
 
Kiitikizano:                                                                                                                
I Kor 13,4.6;  Mit 10,12
 
 
K.   Upendo  huvumilia,  hufadhili;  hauhusudu,  haukosi  kuwa  na  adabu;  *  haufurahii  udhalimu,  bali 
hufurahia pamoja na kweli. 
W.  Kuchukiana huondokesha fitina; bali kupendana husitiri makosa yote, 
K.   haufurahii udhalimu, bali hufurahia pamoja na kweli. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 135  
 
 
 
JUMA LA KUMI NA SABA. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA SABA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II Kor  7, 2-16 
 
Kiitikizano:                                                                                                                            
2 Kor  7, 10.9
 
 
K.   Huzuni  iliyo  kwa  jinsi  ya  Mungu  hufanya  toba  liletalo  wokovu;  *  huzuni  ya  dunia  hufanya 
mauti. 
W.  Tulihuzunishwa kwa jinsi ya Mungu, ili msipate hasara kwa tendo lo lote 
K.  huzuni ya dunia hufanya mauti. 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Homilia juu ya waraka wa pili kwa Wakorinto” wa mt. Yohane Krisostomo, askofu.  
 
Nafurahia mno kwenye kila dhiki 
 
Paulo  achukua  upya  hotuba  juu  ya  upendo,  akituliza  ukali  wa  karipio.  Baada  ya  kulaumu 
Wakorinto  kwa  kuwa,  ingawa  walipendwa,  hawakurudisha  upendo,  bali  walikuwa  wasioshukuru, 
wakasikiliza watu waovu, akisema: “Tupeni nafasi mioyoni mwenu!”(2 Kor 7,2), yaani, mtupende. 
Aomba msaada mdogo, ila wa manufaa kwao kuliko kwake. Hakusema: “Mpende”, bali kwa upole 
mwingi:”Tupeni nafasi mioyoni mwenu!” Nani alitufukuza, asemekana  kuuliza, toka mioyo  yenu? 
Nani  alitutoa  nje?  Kwa  sababu  gani  tufitolewa  kwenye  roho  yenu?  Kwa  kuwa  kabla  alisema: 
“Mwasongwa  katika  mioyo  yenu”  (2  Kor  6,  12),  hapa  aonyesha  hisia  ile  ile:  “Tupeni  nafasi 
mioyoni mwenu”. Hivyo awavuta tena kwake.  Hakuna  kinachosukuma  hivi  kwenye  upendo  kama 
kujua kwamba mpendwa atamani sana kurudishiwa. 
“Nimetangulia kusema kwamba ninyi mmo mioyoni mwetu hata kwa kufa pamoja na  kuishi 
pamoja” (2 Kor 7,3). Dhihirisho la juu la upendo wa Paulo: ingawa alidharauliwa,  ataka kuishi na 
kufa  pamoja  nao.  Mmo  moyoni  mwetu  sio  juujuu,  kwa  njia  yo  yote,  bali  kama  nilivyowaambia. 
Yaweza kutukia kwamba mtu anapenda, lakini atoroka wakati wa hatari: sivyo kwangu ilivyo. 
“Nimejaa faraja” (2 Kor 7,4). Je, faraja gani? Ile itokayo  kwenu:  mmerudi  kwenye  njia  safi, 
mlinifariji  na  vitendo  vyenu.  Ni  tabia  ya  yule  apendaye  kulalamikia  kwamba  hapendwi,  baadaye 
kuleta  huzuni  kwa  kudumu  kwenye  malalamiko.  Kwa  sababu  hiyo,  aongeza:  “Nimejaa  faraja; 
nimejaa furaha ya kupita kiasi”. 
Kwa maneno mengine: nimeshikwa na uchungu  mkuu kwa sababu  yenu,  ila mlinituliza sana 
na kuniletea faraja kuu; hamkuondoa tu asili ya uchungu, bali mlinijaza furaha tele. 
Paulo  aonyesha  ukuu  wake  wa  roho  kwa  kutosema  tu:  Nafurahi  mno,  bali  akiongeza  pia: 
“katika kila dhiki yangu”. Ni raha kubwa hivi mliyoniletea kwamba hata dhiki iliyo kuu yaweza 
kuitia  giza,  zaidi  ni    hivi  kwamba  yafanya  nisahau  kwa  uwingi  wa  utajiri  wake,  masumbufu  yote 
yaliyoniangukia na imezuia kwamba nibaki nimesetwa. 
 
Kiitikizano:  
 
K.  Kweli ishara za mtume zilitendwa katikati yenu, * katika saburi yote, kwa ishara na maajabu na 
miujiza. 
W.  Kwa furaha nyingi nitatapanya, tena nitatapanywa kwa ajili ya roho zenu,  
K.   katika saburi yote, kwa ishara na maajabu na miujiza. 

136 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
JUMATATU  YA KUMI NA SABA 
 
SOMO LA KWANZA:   II Kor  8, 1-24 
 
Kiitikizano:                                                                                                                      
2 Kor 8,9;  Flp 2,7
 
 
K.   Mmejua  neema  ya  Bwana  wetu  Yesu  Kristo:  jinsi  alivyokuwa  maskini  kwa  ajili  yetu,  ingawa 
alikuwa tajiri, * ili ninyi mpate kuwa matajiri kwa umaskini wake.  
W.  Alijifanya kuwa hana utukufu, akatwaa namna ya mtumwa, 
K.   ili ninyi mpate kuwa matajiri kwa umaskini wake. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Hotuba” za mt. Sesario wa Arles, askofu.  
 
    Huruma ya Mungu na ya kibinadamu 
 
“Heri  wenye  rehema,  maana  hao  watapata  rehema”  (Mt  5,7);  tamu  sana  ndilo  neno  hili 
“rehema”, ndugu wapendwa, ila, ikiwa ni tamu sana jina, jinsi gani zaidi kitakuwa kitu chenyewe. 
Ingawa  wote  hutaka  ya  kuwa  watu  watumie  rehema  kwa  ajili  yao,  si  wote  watenda  kwa  njia  ya 
kuistahili. Wakati wote wataka kwamba watumie huruma kwa ajili  yao,  ni wachache wanaoitumia 
kwa wengine. 
Ewe  mwanadamu,  kwa  bidii  gani  wathubutu  kuomba  yale  unayokataa  kuwajalia  wengine? 
Atakaye  kupata  rehema  mbinguni  hana  budi  kuitoa  duniani  humu.  Kwa  kuwa  sisi  sote,  ndugu 
wapendwa,  twatamani  kwamba  tufanyiwe  rehema,  tutafute  kuifanya  mlinzi  wetu  ulimwenguni 
humu,  ili iwe  mkombozi  kwenye  ule  mwingine.  Naam,  ipo  mbinguni  huruma anamofika  mtu  kwa 
njia  ya  rehema  zilizotendwa  hapa  duniani.  Maandiko  yasema  kwa  lengo  hili:  Ee  Bwana,  fadhili 
zako zafika hata mbinguni (Zab 36,5). 
Ipo,  basi,  rehema  ya  duniani  na  ya  mbinguni,  rehema  ya  kibinadamu  na  ya  kimungu.  Ipi 
huruma  ya  kibinadamu?  Ile  inayoangalia  unyonge  wa  maskini.  Bali,  ipi  huruma  ya  kimungu?  Ile, 
bila shaka, inayokujalia msamaha wa dhambi. 
Yale   yote   itoayo   rehema   ya   kibinadamu   wakati   wa   safari   yetu,   huruma   ya   kimungu 
inayarudisha nyumbani. Naam, Mungu duniani humu ana njaa na kiu katika nafsi ya maskini wote, 
kama alivyosema yeye mwenyewe: “Kadiri mlivyomtendea mmojawapo wa hao ndugu zangu walio 
wadogo, mlinitendea mimi” (Mt 25,40). Yule Mungu akubaliye kutuza mbinguni ataka kupokea 
hapa duniani. 
Na  ni  nani  sisi  ambao  Mungu  atoapo twataka  kupokea  na  aombapo  hatutaki  kutoa?  Maskini 
akiwa na njaa, ni Kristo aliye na njaa, kama yeye mwenyewe alivyosema: “Nalikuwa na njaa, 
msinipe chakula” (Mt 25,42). Usidharau, basi unyonge wa maskini, ukitaka kutumaini kwa uhakika 
msamaha wa dhambi. Kristo, ndugu, anayo njaa; yeye akubali kuwa na njaa na kiu katika maskini 
wote; yale apokeayo duniani, ayarudisha mbinguni. 
Je, mwataka nini, ndugu, tena mwaomba nini mnapokuja kanisani? Bila shaka si kitu kingine, 
ila  huruma  ya  Mungu.  Toeni,  basi,  ile  ya duniani  na  mtapata  ile  ya  mbinguni.  Maskini  akuomba; 
hata  wewe  wamwomba  Mungu;  akuomba  kipande  cha  mkate;  wewe  waomba  uzima  wa  milele. 
Umpe maskini ili kustahili kumpokea Kristo. Sikiliza maneno yake: “Wapeni watu vitu, nanyi 
mtapewa” (Lk 6,38).  Sijui kwa bidii gani wataka kupokea yale usiyotaka kutoa. Kwa hiyo, mfikapo 
kanisani, msiwanyime maskini msaada, hata ukiwa mdogo, kulingana na uwezo wenu. 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 137  
Kiitikizano:                                                                                                          
Lk 6,36,37-38;  Mt 5,7
 
 
K.   Iweni  na  huruma,  kama  Baba  yenu  alivyo  na  huruma:  *  achilieni,  nanyi  mtaachiliwa;  wapeni 
watu vitu, nanyi mtapewa. 
W.   Heri wenye rehema, maana hao watapata rehema; 
K.   achilieni, nanyi mtaachilwa, wapeni watu vitu, nanyi mtapewa. 
 
 
JUMANNE YA KUMI NA SABA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II Kor 9,1-15 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
Lk 6,38;  2 Kor 9,7
 
 
K.   Wapeni  watu  vitu,  nanyi  mtapewa;  kipimo  cha  kujaa  na  kushindiliwa  na  kusukwasukwa  hata 
kumwagika    mtapewa    vifuani    mwenu.    *    Kwa    kipimo    kilekile    mpimacho    ndicho 
mtakachopimiwa.  
W.  Kila mtu atoe alivyokusudia moyoni mwake, si kwa huzuni, wala kwa lazima. 
K.   Kwa kipimo kilekile mpimiacho ndicho mtakachopimiwa. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Homilia” za Mt. Basilio Mkuu, askofu.  
 
Mpande kwa manufaa yenu kulinagana na haki  
 
Uige  nchi,  ee  mwanadamu,  uzae  hata  wewe  matunda  ili  usiwe  mdogo  kuliko  mambo  ya 
duniani.  Ardhi  yazaa  matunda,  lakini  hawezi  kuyafurahia,  yayazaa  kwa  faida  yako.  Bali  wewe 
waweza  kuchuma  kwa  faida  yako  yale  yote  uzaayo.  Naam,  tuzo  na  zawadi  ya  matendo  mema 
zawaendea wale waliozitenda.  Ikiwa ulimpatia mwenye njaa,  yamekuwa  yako  yale  yote uliyompa, 
na zaidi,  yarudi kwako  yakiongezeka. Kama ngano inayoangukia kwenye udongo, ni kwa faida  ya 
yule aliyeipanda, vile vile mkate uliotolewa kwa mwenye njaa waleta mema mengi.  
Lile lililo lengo la kilimo liwe pia kwako mwongozo kwa kupanda kiroho. “Jipandieni katika 
haki” (Hos 10,12), hivyo Maandiko yasemavyo.Wakati utakuja ambapo utapaswa kuacha mali, hata 
usipotaka,  bali  utampelekea  Bwana  utukufu  uliopatikana  na  matendo  mema.  Utakapomwendea 
hakimu wa wote, taifa litakuita mfadhili na mtoaji mkarimu na atakutaja kwa maneno yaliyo mazuri 
ya upendo na fadhila.  
Je,  huoni  wale  ambao  kwa  heshima  ya  muda  mfupi  au  kwa  kelele  ya  makofi  ya  watu 
watapanya mali katika kuandaa michezo, malumbano ya riadha, maigizo, mapambano makali dhidi 
ya  wanyama,  mapigano  ambayo  watu  wachukia  wakiyaona?  Bali  wewe  ni  mnyimivu  katika  zile 
shughuli ziwezazo kukuletea utukufu usio na kipimo? 
Uwe  na  bidii  katika  mema.  Mungu,  hapo,  atakusifu;  malaika  watakushangilia;  watakuita 
mwenye  heri  watu  wote  waliokuwepo  tangu  ulimwengu  kuumbwa  mpaka  hapo;  utapokea  utukufu 
wa  milele,  taji  la  haki,  ufalme  wa  mbinguni,  kama  tuzo  ya  kutumia  vizuri  mambo  ya  duniani  na 
yanayoharibika. 
Lakini,  ionekanavyo,  juu  ya  mema  yote  makuu  yasiyoharibika,  lengo  la  tumaini  lenye  heri, 
wewe hujali kamwe, kwa kuwa watamani, hasa, mema ya duniani. La, usifanye hivyo. 
Ukirimie  na  yale  uliyo  nayo,  uwe  mkarimu  katika  kukabili  matumizi  kwa  ajili  ya  wenye 
mahitaji. Iambiwe pia hata juu yako: “Amekirimu na kuwapa maskini: haki yake yakaa milele”(Zab 
112,9). 

138 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Jinsi gani ungepaswa kuwa na shukrani kwa mtoaji mkarimu kwa heshima ile unayofanywa! 
Jinsi gani ungepaswa kuwa na furaha kwamba wewe hulazimishwi kupiga hodi kwenye milango ya 
wengine,  bali  wengine  kwenye  mlango  wako!  Bali  umekuwa  mwenye  inadi  na  asiyeambilika. 
Unaepa  kukutana  na  yule  awezaye  kukuomba  sarafu chache. Wewe wajua tu maneno hayo: “Sina 
kitu,  wala  siwezi  kutoa  kitu,  kwani  sina  cho  chote”.  Naam,  wewe  ni  maskini  kweli,  na  zaidi 
umekosa kila chema halisi. Umekuwa maskini wa upendo, maskini wa utu, maskini wa imani katika 
Mungu, maskini wa tumaini katika mambo ya milele. 
 
 
Kiitikizano                                                                                                                                 
Isa 58, 7-8
 
 
K.   Umgawie  mwenye  njaa  mkate  wako:  umlete  maskii  aliyetupwa  nyumbani  mwako.  Hapo  nuru 
yako itapambazuka kama asubuhi, * haki yako itakutangulia. 
W.  Umvike nguo aliye uchi, wala usimdharau aliye mwanadamu sawa nawe,  
K.   haki yako itakutangulia. 
 
 
 
 
JUMATANO YA KUMI NA SABA 
 
 
SOMO LA KWANZA:  II  Kor  10,1 – 11,6 
 
Kiitikizano:                                                                                                           
2 Kor 10,3-4;  Efe 6, 16.17
 
 
K.  Twaishi katika mwili, bali hatufanyi vita kwa jinsi ya mwili; * silaha za vita vyetu si za mwili. 
W.  Twaeni daima mkononi ngao ya imani na upanga wa Roho, yaani Neno la Mungu. 
K.  silaha za vita vyetu si za mwili. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Katekesi” za mt. Sirilo wa Yerusalemu, askofu. 
 
Kanisa, yaani, kusanyiko la taifa la Mungu 
 
Kanisa,  bila  shaka,  latamkwa  katoliki,  yaani,  la  po  pote,  kwa  kuwa  laenea  kote  toka  mpaka 
mmoja  hadi  nyingine  ya  dunia,  na  kwa  sababu  kote  na  bila  hitilafu  lafundisha  dogma  zote  watu 
wanazopaswa  kujua,  iwe  kuhusu  vitu  vinavyoonekana,  au  visivyoonekana,  iwe  juu  ya  vitu  vya 
duniani,  kama  vya  mbinguni.  Kanisa  lasemwa  katoliki  pia  kwa  sababu  lapangwa  kuongoza 
wanadamu wote, wenye  mamlaka na raia, wasomi na wasiosoma, kwenye ibada halisi. Mwishowe 
ni katoliki, kwani laponya na kusamehe kila aina ya dhambi zifanywazo na roho na mwili. Kanisa, 
pia,  linayo kila  aina  ya  utakatifu  kwenye  utendaji,  kusema  na  hata  ya  karama  zilizo  mbalimbali 
zaidi. 
Kwa  neno  lifaalo  sana  laitwa  Kanisa,  ndiyo  kusema  kusanyiko  linaloitwa,  kwa  kuwa 
lakusanya kwenye umoja, kama Bwana asemavyo katika Mambo  ya Walawi: Ukutanishe mkutano 
wote  hapo  mlangoni  pa  hema  ya  kukutania  (Law  8,3).  Ni,  bila  shaka,  kitu  cha  kusisitiza  kwamba 
neno  hili  “kukutanisha”  litumike  mara  ya  kwanza  katika  Maandiko  hapa,  ambamo  twasoma 
kwamba Bwana amfanya Haruni kuhani mkuu. Na katika Kumbukumbu Mungu amwambia Musa: 
Kusanya watu, nami nitawasikizisha maneno yangu, ili wajifunze kunicha mimi (Kum 4,10). Ataja 
tena  jina  kanisa  wakati  ambapo,  kuhusu  mbao,  asema:  na  juu  yake  yameandikwa  maneno  yote 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 139  
aliyotamka  Bwana kwa  ajili  yenu huko mlimani, kati  ya moto siku  ya mkutano (Kum 10,4),  yaani 
mkutano  ulioitwa,  kama  angesema  wazi  zaidi:  “Kwenye  siku  ambamo,  mkiitwa  na  Bwana, 
mmekusanywa”.  Pia  mtunga  zaburi  anena:  “Nitakushukuru,  Bwana,  katika  kusanyiko  kubwa, 
nitakusifu kati ya watu wengi” (Zab 35,18). 
Kabla,  mtunga  zaburi aliimba tayari: “Mhimidini Mungu katika mikutano yenu, mhimidini 
Bwana enyi wa ukoo wa Israeli” (Zab 68,26). Toka mataifa Mwokozi alijenga Kanisa takatifu la 
pili, lile letu la wakristo, ambalo juu yake alimwambia Petro: “Na juu ya mwamba huu nitalijenga 
Kanisa langu, wala milango ya kuzimu haitalishinda” (Mt 16,18). 
Likikataliwa  kanisa  lile,  lililokuwa  la  pekee  lililokuwepo  huko  Yudea,  baadaye,  po  pote 
duniani yameongezeka makanisa ya Kristo, ambayo juu yao imesemwa katika zaburi: “Mwimbieni 
Bwana  wimbo mpya, sifa zake katika kusanyiko la watauwa”(Zab 149,1). Kwa Wayahudi hao, 
nabii anena maneno yanayofanana: “Sina furaha kwenu, asema Bwana wa majeshi”, na aendelea 
mara: “Kwa maana toka maawio ya jua hata machweo yake, jina langu ni kuu katika Mataifa” (Mal 
1,10-11). Kuhusu Kanisa hili hili takatifu katoliki, Paulo amwandikia Timotheo: “Upate kujua jinsi 
iwapasavyo watu kuenenda katika nyumba ya Mungu aliye hai, nguzo na msingi wa kweli”(I Tim 
3,14). 
 
Kiitikizano:                                                                                                                                 
1P 2, 9-10
 
 
K.  Ninyi ni mzao mteule, taifa takatifu, watu wa milki ya Mungu; * tangazeni matendo yake yeye, 
ambaye toka gizani aliwaita kwenye nuru yake 
W.  Ninyi mliokuwa kwanza si taifa, bali sasa ni taifa la Mungu:  
K.  tangazeni matendo yake yeye, ambaye toka gizani aliwaita kwenye nuru yake. 
 
 
 
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA SABA 
 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II  Kor 11,7-29 
 
Kiitikizano:                                                                                                         
Gal 1,11.12;  2 Kor 11,10.7
 
 
K.   Injili  niliyowahubiri  siyo  ya  namna  ya  kibinadamu;  *  sikuipokea  kwa  wanadamu,  bali  kwa 
ufunuo wa Yesu Kristo. 
W.   Kweli ya Kristo imo ndani yangu, kwa sababu naliwahubiri Injili ya Mungu:  
K.   sikuipokea kwa wanadamu, bali kwa ufunuo wa Yesu Kristo 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Katekesi ”za Mt. Sirilo wa Yerusalemu,askofu. 
 
Kanisa, bibi arusi wa Kristo 
 
Kanisa “katoliki”: hili ndilo jina maalum la mama huyu mtakatifu wa sisi sote, ambaye  yeye 
ni  pia  bibi  arusi  wa  Bwana  wetu  Yesu  Kristo,  Mwana  wa  pekee  wa  Mungu.Yaani,  imeandikwa: 
“Kristo  alilipenda  Kanisa,  akajitoa  mwenyewe  kwa  ajili  yake”(Efe  5,25),  na  mengine  yote 
yafuatayo. Yeye abeba ndani yake sura na mfano wa Yerusalemu wa mbinguni, aliye huru na mama 
wa sisi sote (Gal 4,26). Yeye kwanza alikuwa tasa, bali sasa ni mama mzazi wa watoto wengi. 

140 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Mungu  alimkataa  aliyetangulia,  bali  katika  la  pili,  ndiyo  kusema  katika  lile  la  kikatoliki, 
aliweka wa kwanza mitume, kama asemavyo Paulo, wa pili manabii, wa tatu waalimu, kisha  wenye 
mamlaka,  mwishowe,  karama  za  uponyaji,  masaidiano,  maongozi  na    aina  za  lugha  (I  Kor  12,28), 
na  kila  fadhila:  hekima  na  akili,  kiasi  na  haki,  huruma  na  ukarimu  na  mwishowe  uvumilivu 
unaostahimili  mbele  ya  dhuluma.  Kanisa  hili,  kwa  njia  ya  silaha  za  haki  za  kulia  na  za  kushoto, 
katika utukufu na aibu,  katika dhuluma na katika majaribio, liliwawekea mashahidi watakatifu taji 
zilizosukwa na maua mengi  ya mateso.  Ila sasa,  kwenye nyakati za amani, kwa neema  ya Mungu, 
lapokea  heshima  zinazopaswa  toka  mfalme  na  watu  wenye  vyeo  vikuu,  na  mwishowe  tokea  watu 
wa  kila  aina  na  daraja.  Na  wakati  wafalme  wa  mataifa,  yaliyotapakaa  kwenye  mahali  mbalimbali, 
wanayo  mipaka  ya  uwezo  wao,  Kanisa  takatifu  katoliki  ni  la pekee  ambalo  ulimwenguni  kote 
lafurahia  mamlaka  bila  mipaka.  Naam,  Mungu,  kama  ilivyoandikwa,  aliweka  amani  kama  mipaka 
yake (Zab 147,14). 
Tukibaki ndani ya Kanisa hili takatifu katoliki na tukilelewa na mafunzo yake na sheria zake 
za  wokovu,  sisi  tutamiliki  ufalme  wa  mbinguni,  pamoja  na  urithi  wa  uzima  wa  milele,  ambao,  ili 
kupata huo toka kwa Bwana, sisi tupo tayari kuvumilia kila jambo. Naam, lengo letu si kitu kidogo, 
kwani  twaelekea  kwenye  uzima  wa  milele.  Kwa  hiyo  katika  kuungama  imani  twafundishwa 
kuamini,  licha  ya  “kwenye  ufufuko  wa  miili”,  yaani  ya  wafu,  pia  “katika  uzima  wa  milele”, 
unaopaswa kuwa lengo la jitihada zote za kikristo. 
Kwa hiyo uzima, katika ukweli wake halisi, ni Baba ambaye, kama chemchemi amwagia juu 
ya sisi sote vipawa vyake vya mbinguni. Ni ukarimu wake usio na mipaka unaotushirikisha hata sisi 
wanadamu mema ya kimungu ya uzima wa milele. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                                 
Zab 33,12
 
 
K.   Heri taifa ambalo Mungu wa vyote ametoa baraka yake na kusema: * Wewe ni kiumbe na milki 
yangu, ee Israeli. 
W.  Heri taifa ambalo Bwana ni Mungu wao, watu aliowachagua kuwa urithi wake.  
K.   Wewe ni kiumbe na milki yangu, ee Israeli. 
 
 
IJUMAA  YA  KUMI NA SABA 
 
SOMO LA KWANZA:    II Kor 11,30 – 12,13 
 
Kiitikizano:                                                                                                                          
2 Kor 12,9;  4,7 
 
K.   Najisifia  udhaifu  wangu,  ili  uweza  wa  Kristo  ukae  juu  yangu.  *  Uweza  wake  hudhihirishwa 
katika udhaifu wetu.  
W.  Tuna hazina hii katika vyombo vya udongo, ili ionekane kwamba uwezo huu wa ajabu  watoka 
kwa Mungu. 
K.   Uweza wake hudhihirishwa katika udhaifu wetu. 
 
 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Waraka kwa Polikarpo” wa mt. Inyasio wa Antiokia, askofu na shahidi. 
 
 Twapaswa kutegemeza kila kitu kwa Mungu, ili yeye pia atutegemeze 
 
Inyasio, aitwaye pia Teoforo, amtakia kila jema Polikarpo, aliye askofu wa kanisa la Smirna, 
au zaidi, aliye yeye mwenyewe kama askofu Mungu Baba na Bwana Yesu Kristo. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 141  
Natoa heshima kwa utauwa wako uliowekwa imara kama mwamba usiotingika, tena namsifu 
na kumshukuru Bwana aliyenijalia kuona uso wako wa wema. Niweze mimi kuwa na furaha katika 
Mungu.  Nakusihi,  kwa  neema  uliyovikwa,  kuendelea  kwenye  njia  yako  na  kuwashauri  wote  ili 
waokoke. Ufanye kwamba uonekane uwepo wako kila mahali, iwe kwenye yale yanayohusu mema 
ya  miili,  kama  katika  yale  ya  rohoni.  Ushughulikie  kuhifadhi  umoja,  kwani  hakuna  kilicho  bora 
zaidi.  Beba  mzigo  wa  waumini  wote,  kama  Bwana  anavyokubeba  wewe.  Uwe  na  uvumilivu  na 
upendo  kwa  wote,  kama  ufanyavyo  tayari.  Ushughulikie  daima  sala.  Uombe  hekima  hata  kubwa 
zaidi kuliko ile uliyo nayo. Kesha kwa roho isiyolala. Useme na kila mmoja binafsi, ukifuata namna 
ya  kutenda  kwa  Mungu.  Beba  ugonjwa  wa  wote,  kama  mwanariadha  hodari.  Ambapo  uchovu  ni 
kubwa zaidi, na tuzo itakuwa kubwa zaidi. 
Ukipenda tu wanafunzi wazuri, hutakuwa na stahili lo lote. Bali tafutata kuwavutia kwa upole 
wenye  fujo  zaidi.  Si  kila  jeraha latibiwa  na  dawa  ile  ile.  Tuliza  maumo  makali  zaidi  kwa  kutumia 
upole. Kwenye kila nafasi uwe  mwenye busara kama nyoka au mpole kama hua (Mt 10,16). 
Kwa kuwa unazo mwili na roho, uwe na mang’amuzi kwenye eneo la kimwili na la kiroho. 
Tumia,  basi,  hekima  yako  katika  mambo  yanayoangukia  kwenye  macho  na  uombe  kuyajua  yale 
yasiyoonekana, ili usikose kitu na upewe kwa wingi kila karama ya kiroho. 
Kama rubani aomba pepo zifaazo na anayekumbwa na dhoruba atamani bandari, hivyo muda 
huu  unaitia  kazi  yako  ili  uweze kumfikia  Mungu  pamoja  na  walio  wako.  Uwe  na  kiasi  kama 
mwanariadha wa Bwana: tuzo ni uzima usiomalizika na wa milele, kama ujuavyo vema. Kwa ajili 
yako natolea kama dhabihu maisha yangu na minyororo hiyo uliyoheshimu. 
Wasikuogofye wale wanaoonekana wastahili imani, bali wafundisha maneno  ya uongo. Uwe 
imara  kama  fwawe  chini  ya  nyundo.  Ni  tabia  ya  mwanariadha  hodari  kulengwa    na  mapigo  na 
kushinda.  Twapaswa  kustahimili  kila  kitu  kwa  ajili  ya  Mungu,  kwa  kuwa  yeye  pia  kwa  upande 
wake atuvumilia sisi. 
Ikue daima bidii yako. Ujue kushika wakati ufaao. Umtumaini yule aliye mbali na kila  tukio, 
nje ya nyakati, asiyeonekana, na ambaye amejifanya kuonekana kwa ajili yetu. Weka tumaini lako 
juu  yake  yeye,  aliye asiyeguswa wala kuteseka,  amekubali mateso kwa ajili  yetu na kwa ajili  yetu 
amepata kila aina ya dhiki. 
Tusisakau wajane. Baada  ya Bwana, uwe wewe tegemeo lao. Kisifanywe kitu cho chote bila 
wewe kukubali, na usifanye kitu bila Mungu, kama nijuavyo tayari kwamba hufanyi kitu bila yeye. 
Uwe thabiti. Mikutano ya waumini iwe mara nyingi zaidi. Umwalike kila mmoja binafsi. 
Usidharau watumwa na wajakazi. Ila wao, kwa upande wao, wasiasi na watoe kwa bidii zaidi 
utumishi  wao  kwa  utukufu  wa  Mungu,  ili  kupata  toka  kwake  uhuru  bora  zaidi.  Wala  wasitafute 
kukombolewa kwa fedha ya jumuiya, ili wasimalize kwenye utumwa wa mivuto yao mibaya. 
 
Kiitikizano:                                                                                                             
I Tim 6,11-12;  2 Tim 2,10
 
 
K.  Ufuate haki, imani, upendo, saburi, upole; * piga vita vile vizuri vya imani, ili uufikie uzima wa 
milele. 
W.  Nastahimili mambo yote kwa ajili ya wateule, ili wao nao waupate wokovu. 
K.  Piga vita vile vizuri vya imani, ili uufikie uzima wa milele. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

142 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
 
 
  JUMAMOSI  YA   KUMI NA SABA 
 
 
 
SOMO LA KWANZA:   II  Kor  12,14 – 13,13 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
2 Kor 13,11;  Flp 4,7
 
 
K.   Furahini,  mtimilike,  make  katika  amani.  *  na  Mungu  wa upendo  na  amani  atakuwa  pamoja 
nanyi. 
W.  Amani ya Mungu ipitayo akili zote itawahifadhi mioyo yenu katika Yesu Kristo.  
K.   Na Mungu wa upendo na amani atakuwa pamoja nanyi. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Waraka kwa Polikarpo” wa Mt. Inyasio wa Antiokia, askofu na shahidi. 
 
Yote yatendeke kwa utukufu wa Mungu 
  
Kimbia njia mbaya na useme hadharani dhidi yake. Uwashauri dada zangu kumpenda Bwana 
na kufurahia waume zao katika mambo ya kimwili na kiroho. Vile vile ushauri katika jina la Yesu 
Kristo ndugu zangu “kuwapenda wake zao, kama Bwana anavyolipenda Kanisa” (Efe 5,25). 
Mtu akiwa na uwezo wa kuishi kwenye usafi kamili, kwa heshima ya mwili wa Bwana, abaki 
katika  unyenyekevu.  Akijivunia,  amepotea.  Tena,  angetaka  kujiangalia  mkuu  kuliko  askofu, 
amepotea tayari. Yafaa kwamba wanaume na wanawake wanaooana wafunge mwungano wao kwa 
idhini ya askofu, ili ndoa yao iwe kulingana na Bwana, wala si kulingana na tamaa. Yote yafanywe 
kwa heshima ya Mungu. 
Mwe na itibari kwa askofu na Mungu atakuwa na itibari kwenu. Mimi natolea maisha yangu 
kwa wale wanaojitia chini ya askofu, mapresbiteri na mashemasi. Niwe mimi na fungu pamoja nao 
katika  Mungu!  Fanyieni  bidii  ninyi  pamoja  na  wengine,  mpambane  pamoja,  kimbieni  pamoja, 
mteseke pamoja, pumzikeni pamoja na pamoja inukeni, kama mawakili, wasaidizi na watumishi wa 
Mungu.  Jaribuni  kumpendeza  yule  ambaye  mnampigania  na  toka  kwake  mwapokea  ajira;  wala 
asiwe kati yenu mtoro ye yote. 
Ubatizo  wenu  uwe  kama  ngao,  imani  iwe  chapeo  chenu,  upendo  mkuki,  uvumilivu  silaha 
zote.  Akiba  yenu  yawe  matendo  yenu  bora,  iwe  mweze  kupokea  kwenye  wakati  wake  tuzo 
mnayostahili.  Mvumiliane  kati  yenu  kwenye  upole,  kama  Mungu  afanyavyo  nanyi.  Niweze  mimi 
kuwafurahia daima 
Kanisa  lililopo  Antiokia  huko  Siria,  kama  nilivyoambiwa  kwa  mastahili  ya  sala  zenu, 
lafurahia sasa amani. Hivyo, hata mimi, najisikia kutulia zaidi katika kujiacha kwa Mungu na tamaa 
yangu  ya  pekee  ni  kumfikia  Mungu  kwa  njia  ya  mateso,  ili  nipatikane  kuwa  mwanafunzi  wenu 
katika  ufufuko.  Ingekuwa  bora,  ewe  Polikarpo  mbarikiwa  wa  Mungu,  kuita kusanyiko  teule  na 
kumteua mmoja mpendwa sana kwenu na mwenye bidii, atakayeweza kuitwa mjumbe wa Mungu. 
Huyu  awe  na  jukumu  la  kuenda  huko  Siria  kujulisha  upendo  wenu  usiochoka,  kwa  utukufu  wa 
Mungu.  Mkristo  si  mkuu  wake  yeye  mwenyewe,  bali  yupo  kwa  utumishi  wa  Mungu.  Kazi  hiyo 
mkitaka  kuitekeleza  ni  yenu  na  ya  Mungu.  Natumaini  kwamba,  kwa  neema  yake,  mko  tayari 
kutenda  tendo  jema  kwa  utukufu  wa  Mungu.  Niliwaandikia  barua  fupi  ya  wosia,  kwani  najua 
upendo wenu mkuu kwa ukweli. 
Siwezi  kuwaandikia  makanisa  yote,  kwa  kuwa  ilinibidi  kutoka  ghafula  Troade  kuelekea 
Napoli ya Makedonia, kulingana na amri. Andika wewe kwa makanisa ya eneo la mashariki, wewe 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 143  
ujuaye  mapenzi  ya  Mungu,  ili  kwamba  na  wao  wafanye  vile  vile.  Wale  wanaoweza  watume 
wajumbe, mengine  walau barua na  wazikabidhi wale utakayewatuma wewe na mtakuwa kwa haki 
na utukufu wa milele. 
Nawatakieni kuwa salama daima katika Yesu Kristo Mungu wetu: ndani yake mbaki kwenye 
umoja chini ya ulinzi wa Mungu. Mwe salama katika Bwana. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                 
I Kor 15,58; 2 The 3,13
 
 
K.   Mwimarike,  msitikisike,  mkizidi  sana  daima  kutenda  kazi  ya  Mungu:  *  taabu  yenu  siyo  bure 
katika Bwana. 
W.   Msikate tamaa katika kutenda mema: 
K.    taabu yenu siyo bure katika Bwana.  
 
 
 
JUMA LA KUMI NA NANE. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA NANE 
 
SOMO LA KWANZA:   Amo  1,1 – 2,3 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
Zab 9,8.9;  Amo 1,2
 
 
K.   Bwana  ameweka  kiti  chake  cha  enzi  kwa  hukumu:  naye  atahukumu  ulimwengu  kwa  haki,  * 
atawaamua watu kwa adili.  
W.  Bwana atanguruma toka Sion, toka Yerusalemu atasikiza sauti yake: 
K.  atawaamua watu kwa adili. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Waraka” uitwao wa Barnaba.  
 
Tumaini la uzima ni mwanzo na mwisho wa imani yetu 
 
Salamu kwenu katika amani, wana na binti, katika jina la Bwana aliyetupenda. Kuu na nyingi 
ndizo fadhila Mungu alizowajalia. Kwa hiyo nafurahia sana nikijua jinsi roho zenu zilivyo nzuri na 
zenye  furaha  kwa  neema  na  vipawa  vya  kiroho  walizopokea.  Lakini  furaha  yangu  ni  kubwa  zaidi 
nikisikia kuzaliwa ndani yangu tumaini hai la wokovu katika kuona kwa ukarimu gani chemchemi 
ya kimungu imemwaga juu yenu Roho wake. Ni nzuri ajabu picha mliyonionyesha machoni pangu! 
Nikiwa na hakika kwamba nilipata faida sana kwenye njia takatifu ya Bwana nikiongea nanyi, 
najisikia  kusukumwa  kuwapenda  zaidi  kuliko  uhai  wangu,  pia  kwa  kuwa  naona  ndani  yenu  imani 
kuu na upendo kwa tumaini la uzima wa milele. 
Kwa  upendo  nilio  nao  kwa  ninyi,  nataka  kutenga  sehemu  ya  yale  niliyo  nayo,  nikiwa  na 
hakika kwamba napokea faida toka utumishi ninaowatolea. Nawaandikia, basi, mambo machache ili 
imani yenu ifike kuwa ujuzi kamili. 
Matatu  ni  mambo  yaliyofunuliwa  na  Bwana:  tumaini  la  uzima,  mwanzo  na  lengo  la  imani 
yetu; wokovu, asili na hatima ya mpango wa Mungu; hamu yake ya kutufanya wenye heri, dhamana 
na ahadi ya vitendo vyake vyote vya wokovu. 
Bwana   ametuelewesha   kwa   njia   ya   manabii,   mambo   yaliyotangulia   na   yaliyopo   na 
alituwezesha  kuonja  malimbuko  ya  mambo  yajayo.  Na,  kwa  kuwa  twaona  kila  moja  kati  yao 

144 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
kutekelezwa kama alivyosema, twapaswa kusonga mbele daima kwenye njia ya kicho kitakatifu cha 
Mungu. 
Kwa  upande  wangu,  nataka kuwaambia  mambo  kadhaa  yatakayosaidia  kwa  manufaa  yenu 
tangu hapo. Ila nasema nanyi, si kama mwalimu, bali kama ndugu. 
Nyakati  ni  mbaya  na  Mwovu  anatawala  kwa  vitendo  vyake  vya  kishetani.  Kwa  hiyo,  tuwe 
macho  na  tutafute  kwa  bidii  mapenzi  ya  Bwana.  Kicho  na  uvumilivu  hazina  budi  ziwe  egemeo  la 
imani  yetu,  ukarimu  na  kiasi  wasaidizi  wetu  kwenye  pambano.  Tukitekeleza  fadhila  hizo  na 
kujienenda  ipasavyo  mbele  ya  Bwana,  tutakuwa  na  hekima,  akili,  elimu  na  ujuzi.  Hayo  ndiyo 
mambo  Mungu  atakayo  toka  kwetu.  Naam, Bwana  alitufunza  kwa  njia  ya  manabii  wote  kwamba 
yeye  hahitaji  dhabihu,  wala  kafara,  wala  matoleo.  Je,  nazijali,  asema,  sadaka  zenu  nyingi  mno? 
Nimeshiba  na  sadaka  za  kuteketezwa  za  mbuzi  na  mafuta  za  ndama;  damu  ya  mafahali  na  wana 
kondoo  na  mbuzi  siifurahii.  Wala  msije  mbele  yangu  ili  kuonekana.  Naam,  nani  aliomba  mambo 
kama  hayo  toka  mikono  yenu?  Msithubutu  kukanyaga  nyua  zangu.  Mkinitolea  unga  ya  ngano 
itakuwa bure; ubani ni chukizo kwangu. Sikukuu zenu na sabato siwezi kuzivumilia (Isa 1,11-13). 
 
Kiitikizano:                                                                                                                   
Gal 2,16;  Mwa 15, 6
 
  
K. Twajua  kwamba  mwanadamu  ahesabiwa  haki  tu  kwa  njia  ya  imani;  *  sisi  tuliamini,  ili 
kuhesabiwa haki kwa imani ya Kristo. 
W.   Abrahamu alimwamini Bwana, naye akamhesabia jambo hilo kuwa haki; 
K.   sisi tuliamini, ili kuhesabiwa haki kwa imani ya Kristo. 
 
 
JUMATATU  YA KUMI NA NANE 
 
SOMO LA KWANZA:   Amo  2, 4-15 
 
Kiitikizano:                                                                                                      
Amo 2,10.11.12;  Zab 94, 10-11
 
 
K.     Mimi ni  yule aliyewapandisha kutoka nchi  ya Misri na kuwaongoza  miaka arobaini jangwani. 
Nikasema: * Hao ni watu waliopotoka moyo, hawazijui njia zangu.  
W.   Niliwainua manabii miongoni mwa wana wenu, lakini mliwaamuru manabii: Msifanye unabii! 
K.   Hao ni watu waliopotoka moyo, hawazijui njia zangu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
 
Toka “Waraka” uitwao wa Barnaba.  
 
    Sheria mpya ya Bwana wetu 
 
Mungu  alifuta  dhabihu za  kale,  kwani  ili  sheria  mpya  ya  Bwana  wetu  Yesu  Kristo,  bila  nira 
ya  ulazima,  iwe  na  toleo  lisilo  kazi  ya  wanadamu.  Naam,  asema:  Baba  zenu  walipotoka  kwenye 
nchi  ya  Misri,  je,  niliwaamuru  kunitolea  sadaka  za  kuteketezwa  na  dhabihu?  Bali  nimewapa  amri 
hii:  Mtu  ye  yote  kati  yenu  asihifadhi  moyoni  mwake  chuki  dhidi  ya  jirani,  wala  msipende  kuapa 
kwa uongo (Yer 7,22-23). 
Tusipokuwa,  basi,  wajinga,  twapaswa  kuelewa  hisia  ya  wema  wa  Baba  yetu;  naam,  yeye 
asema  nasi  kwa  kuwa  ataka  kwamba  sisi,  katika  kutafuta  kumkaribia  yeye,  tusikose  kama 
Waebrania  wa  zamani.  Hivyo,  kwetu  atuambia  hivi:  Dhabihu  kwa  Bwana  ni  roho  iliyovunjika, 
harufu tamu kwa Bwana ni roho inayomtukuza yule aliyemwumba (Zab 51,17). 
Kwa  hiyo,  enyi  ndugu,  twapaswa  kwa  bidii  tele  kushughulikia  wokovu  wetu,  ili  Mwovu 
asijiingize ndani mwetu kutudanganya na kutupotezea mema ya uzima. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 145  
Bwana amesema pia maneno haya: “Msifunge tena kama mwafanyavyo leo, hata kuisikizisha 
sauti yenu juu. Je, kufunga namna hii ni saumu niliyoichagua mimi, siku ya mtu kujitaabisha nafsi 
yake?” (Isa 58,4-5). 
Tukimbie,  basi,  ubatili  na  tuchukie  kabisa  kila  uovu  na  kila  aina  ya  vitendo  vibaya. 
Msijitenge,   mkijifunga   ndani   yenu   wenyewe,   kama   mngalikuwa   tayari   wenye   haki,   bali 
jikusanyieni pamoja na tafuteni yale yaliyo ya faida kwa wote. Naam, Maandiko yasema: “Ole wao 
wenye hekima katika macho yao wenyewe na wenye busara katika fikira zao wenyewe”(Isa 5,21). 
Tugeuke  kuwa   wa  kiroho,  tujifanye  kuwa  hekalu  lililotolewa  kwa  Mungu.  Kwa   yale 
yanayotuhusu,  tufikirie  kicho  cha  Mungu,  na tujikaze  kufuata  amri  zake,  ili  kupata  furaha  katika 
sheria zake. 
Bwana  atahukumu  ulimwengu  pasipo  upendeleo  wa  watu  (I  Pet  1,17).  Kila  mmoja  atapokea 
kadiri  na  yale  aliyofanya:  ikiwa  alikuwa  mwema,  haki  yake  itatembea  mbele  yake;  akiwa  mbaya, 
atapata mbele yake thawabu ya uovu wake. Isitukie kwamba twabaki wavivu twaitwapo na twalala 
katika  dhambi  zetu  na  hivyo  mkuu  wa  uovu  apate  mamlaka  juu  yetu  na  atuondoe  kwenye  ufalme 
wa Mungu. 
Fahamuni   bado   hayo,   ndugu   zangu:   ikiwa   baada   ya   miujiza   na   maajabu   mengi   hivi 
yaliyotendeka kwa ajili ya taifa teule, wao wameachwa, tuangalie kwamba usitekelezwe ndani yetu 
msemo: “Waitwao ni wengi, bali wateule ni wachache”(Mt 22,14). 
 
Kiitikizano:                                                                                                                         
Gal  3, 24-25.23
                                
 
K.   Torati  imekuwa  kiongozi  kutuleta  kwa  Kristo,  ili  tuhesabiwe  haki  kwa  imani.    *  Iwapo  imani 
imekuja, hatupo tena chini ya sheria. 
W.  Kabla tulifungwa chini ya ulinzi wake, tukingojea ufunuo kamili. 
K.  Iwapo imani imekuja, hatupo tena chini ya sheria. 
 
 
 
 
JUMANNE YA KUMI NA NANE 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Amo 7, 1-17 
 
Kiitikizano:                                                                                                                        
Amo 3, 7.8;  7,15
 
 
K.   Bwana  hafanyi  neno  lolote,  bila  kuwafunulia  watumishi  wake  manabii  siri  yake:  *  Mungu 
amenena, ni nani awezaye neno ila kutabiri?  
W.   Bwana akanitwaa katika kufuatana na kundi, akaniambia: Enenda, uwatabirie watu wangu. 
K.    Mungu amenena, ni nani awezaye neno ila kutabiri? 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Waraka” uitwao wa Barnaba.  
 
Maumbile mapyai  
 
Bwana alikubali kutoa mwilie kwa kifo, ili dhambi ziondolewe na tutakatifuzwe kwa mwosho 
wa damu yake. Naam, juu yake imeandikwa: Yeye aliyeruhiwa kwa makosa yetu, alichubuliwa kwa 
maovu  yetu,  kwa  kupigwa  kwake  sisi  tumepona;  kama  mwanakondoo  apelekwaye  machinjoni, 
kama vile kondoo anyamazavyo, mbele yao wakatao manyoya yake” (Isa 53,5-7).  Maneno  haya 
yamhusu taifa la kiebrania, na hata sisi pia. 

146 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Twapaswa, basi, kumshukuru Bwani kwani ametuonyesha mambo yaliyopita, ametufunza juu 
ya yale yaliyopo, wala hakutuacha pasipo kujua yale yajayo. 
Ndugu zangu, Bwana alitaka kupata mauti kwa uzima wetu, yeye mkuu wa dunia  yote, yeye 
ambaye Mungu alimwambia wakati wa kuumba ulimwengu: “Na tufanye mtu kwa mfano wetu, 
kwa sura yetu”(Mwa 1,26). Vipi aliweza, basi, kupata kifo kwa mikono ya watu? Wajibu manabii, 
walioangaziwa na karama zake, hasa kwa kuongea juu yake 
Yeye  alipaswa  kuonekana  mwilini,  na  hivyo  kuangamiza  mauti  na  kuonyesha  ufufuko  wa 
wafu. Ilimbidi kukubali kuteseka ili kutimiza ahadi zilizofanywa kwa Mababa. Angejitayarisha taifa 
jipya  na  kuonyesha,  tayari  wakati  wa  maisha  ya  hapa  duniani,  kwamba  baada  ya  ufufuko  wa 
mwisho, angekuwa hakimu wa wote. 
Bwana, kwa njia  ya msamaha wa dhambi,  alitufanya kuwa viumbe vipya  na bila hatia kama 
watoto. Akatupatia heshima ya pekee, aliposema: Na tufanye mtu kwa mfano wetu, kwa sura yetu, 
akatawale  wanyama  wa  nchi,  ndege  wa  angani  na samaki  wa  baharini  (Mwa  1,26.28).  Akitaja 
baadaye  uumbaji  wa  pili,  uliotendwa  naye,  alisema  bado:  Tazama,  nafanya  mambo  ya  mwisho 
kama  ya  kwanza.  Juu  ya  hali  hii  ya  kiumbe  kipya  anena  mwandishi  mtakatifu,  asemapo:  Ingieni 
kwenye nchi imiminikayo maziwa na asali, mkaitiishe (Kut 33,3) 
Tazama kwamba tumeumbwa mara  ya pili. Ayataja nabii: Mimi nitauondoa toka hao (yaani, 
wale  waliopangwa  na  Roho  wa  kimungu)  mioyo  ya  kijiwe,  nami  nitawapa  mioyo  ya  nyama  (Eze 
11,19).  Kwa  hiyo  alijifanya  mwili,  akaishi  kati  yetu. Tangu  hapo  moyo  wetu  umegeuka  kuwa 
hekalu takatifu na makao ya Bwana. 
Pengine Neno ajiuliza: Nionekane wapi mbele ya Mungu, Bwana wangu, ili kumwadhimisha? 
Na ajibu: Nitalihubiri jina lako kwa ndugu zangu, katikati ya kusanyiko nitakusifu (Zab 22,22). 
Mwaona kwamba ndio sisi tunaomiliki nchi ya ahadi! 
 
Kiitikizano                                                                                                                       
Mdo 3,25;  Gal 3,8
 
 
K.   Ninyi  mmekuwa  watoto  wa  manabii  na  wa  maagano  yale,  ambayo  Mungu  aliagana  na  baba 
zenu, akimwambia Abrahamu: * Katika uzao wako kabila zote za ulimwengu zitabarikiwa. 
W.   Andiko,  kwa  vile  lilivyoona  tangu  zamani  kwamba  Mungu  atawahesabia  haki  Mataifa  kwa 
imani, lilimhubiri Abrahamu:  
K.    Katika uzao wako kabila zote za ulimwengu zitabarikiwa. 
 
 
 
 
JUMATANO YA KUMI NA NANE 
 
 
SOMO LA KWANZA:    Amo 9, 1-15 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
Mdo 15, 16.17.14.15
 
 
K.  Nitarejea,  nami  nitaijenga  tena  hema  la  Daudi,  asema  Bwana.  *  Watanitafuta  mataifa  yote, 
ambao jina langu limetajwa kwao. 
W.   Mungu alitaka kujichgulia watu katika mataifa, kwa ajili ya jina lake, kama ilivyoandikwa: 
K.   Watanitafuta mataifa yote, ambao jina langu limetajwa kwao. 
 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 147  
 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Waraka”, uitwao wa Barnaba. 
 
Njia ya nuru 
 
Ipo njia iliyo ya nuru.Mtu akitaka kuifuata na kulifikia lengo na afanye hivyo kivitendo. 
Ishara  kwa  kupata  na  kuifuata  njia  hii  ni  kama  ifuatavyo.  Utampenda  yule  aliyekuumba  na 
utamcha  yule  aliyekuunda.  Utamtukuza  yule  aliyekukomboa  toka  mauti.  Utakuwa  rahisi  moyoni, 
lakini  tajiri  rohoni.  Hutajiunga  na  wale  wanaotembea  kwenye  njia  za  mauti.  Utachukia  kila 
limchukizalo Mungu. Utadharau kila unafiki.Hutaacha amri za Bwana. 
Usijitukuze   mwenyewe,   bali   utakuwa   mnyenyekevu   katika   vyote.   Usijipatie   utukufu. 
Usifanye njama dhidi ya jirani yako. Usikubali hisia za kiburi moyoni mwako. 
Utampenda  jirani  yako  zaidi  kuliko  maisha  yako.  Hutasababisha  kuharibu  mimba,  wala 
hutamwua mtoto baada ya kuzaliwa kwake. 
Usimwache mwanao au binti yako, bali uwafunze kicho cha Mungu tangu utotoni. Usitamani 
mali ya jirani yako, usiwe mchoyo. Usijiunge na wenye kiburi, bali utembelee watu wanyenyekevu 
na wenye haki. 
Cho chote kitakachokutukia, utakiona kwa wema, ukijua kwamba hakuna kinachotukia pasipo 
Mungu  kukitaka.  Hutakuwa  mgeugeu  katika  kufikiri,  wala  hutatumia  maneno  yanye  maana  mbili 
katika kusema; kwani, ulimi mwenye hila ni mtego wa mauti. 
Utashiriki  pamoja  na  jirani  yako  yote  uliyo  nayo,  wala  hakuna  kitu  utakachoita  mali  yako; 
naam, mkishiriki mambo yasiyoharibika, jinsi gani zaidi na yale  yanayoharibika? Usiwe na hakara 
katika kusema; kwani ulimi ni mtego wa mauti. 
Utumie  bidii  iliyo  kuu  kwa  kuwa  msafi.  Yadai  hayo  afya  ya  roho  yako.  Usinyoshe  mkono 
wako   kwa   kuchukua,   wala   usiuondoe   kwa   kutoa.   Utapenda   kama   mboni   ya   jicho   yote 
litakayokuambia neno la Bwana. 
Usiku  na  mchana  utaukumbuka  hukumu  ya  mwisho  na  utatafuta  kila  siku  urafiki  wa 
watakatifu, iwe unapojibidisha kusema na kujiandaa kushauri na kutafakari jinsi iwezavyo kuokoka 
roho  fulani  kwa  njia  ya  neno,  iwe  ufanyapo  kazi  kwa  mikono  yako  ili  kutoa  malipizi  ya  dhambi 
zako. 
Usisite   kutoa,   wala   usitoe   zawadi   yako   kwa   njia   ya   kuudhi.   Wajua   vizuri   ni   nani 
anayezawadia   tuzo   ya   haki.   Utahifadhi  kamili  hazina  uliyokabidhiwa,  bila  unyang’anyi  au 
mabadiliko ya hali. 
Utachukia daima uovu.Utahukumu kwa haki. Hutazalisha matengano, bali utarudisha amani, 
ukipatanisha washindani. 
Utaungama dhambi zako. Usianze sala kwa dhamira mbaya. 
Tazama ni nini njia ya nuru. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                        
Zab 119,101-102
 
 
K.   Nimeiepusha miguu yangu na kila njia mbaya; * ili nilitii neno lako, ee Bwana. 
W.  Sikujiepusha na hukumu zako, maana Wewe mwenyewe umenifundisha; 
K.  ili nilitii neno lako, ee Bwana. 
 
 
 
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA NANE 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Hos 1,1-9; 3.1-5 

148 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
 
Kiitikizano:                                                                                                        
I Pet 2,9-10;  Rum 9,26
 
 
K.  Ninyi ni mzao mteule, ukuhani wa kifalme. * Ninyi mliokuwa kwanza si taifa, bali sasa ni taifa 
la Mungu. 
W.  Mahali pale walipoambiwa: “Ninyi si watu wangu”, hapo wataitwa wana wa Mungu aliye hai. 
K.  Ninyi mliokuwa kwanza si taifa, bali sasa ni taifa la Mungu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Makala ”za  Baldwin wa Canterbury, askofu. 
 
Upendo una nguvu kama mauti 
 
Kina  nguvu  kifo,  kiwezacho  kutunyima  na  zawadi  yote  ya  uhai.  Mwenye  nguvu  ni  upendo 
uwezao kutupeleka kwenye matumizi bora zaidi ya maisha. 
Mauti  ina  nguvu,  iwezayo  kutuvulia  nguo  ya  mwili  huu.  Wenye  nguvu  ni  upendo,  uwezao 
kunyanganya mabaki yetu toka mauti na kuyarudisha kwetu. 
Yenye nguvu ni mauti, ambayo hakuna awezaye kuipinga. Mwenye nguvu ni upendo, mpaka 
kushinda  juu  ya  mauti,  kuvunja  mwiba  wake,  kuzima  nguvu  yake,  na  kuhakikisha    ushindi  wake. 
Utakuja  wakati  ambapo  itatukanwa,  ambapo  mttu  ataweza  kusema:  U  wapi,  ewe  mauti,  uchungu 
wako? Wapi ushindi wako/ (Hos 13,14; I Kor 15,55). 
“Upendo una nguvu kama mauti”(Wim 8,6), kwani upendo wa Kristo ni mwisho wa mauti. 
Kwa hiyo, asema: Mimi nitakuwa mwisho wako, ewe mauti; mimi nitakuwa pigo lako ewe kuzimu. 
Naam,  upendo  tunaompelekea  Kristo,  huo  pia  una  nguvu  kama  mauti,  kwani  ni  aina  fulani  ya 
mauti, yaani, angamizi la maisha ya kale, tanguko la mapotovu na kuacha matendo ya mauti. 
Uwe  upendo  huu  aina  fulani  ya  itiko  kwa  Kristo,  hata  ikiwa  yatubi  kukubali  kwamba 
halitakuwa  la  ulinganifu  na  upendo  wake  kwa  ajili  yetu  na  kama  mfano  wake  uliochakaa.  Naam, 
yeye  ametupenda  kwanza  (I  Yoh  4,10)  na  kwa  mfano  wa  upendo  wake  amekuwa  kwetu  kama 
mwito kwa kutufanya sawa na sura yake,  kwa kuvua mtu wa kale na kuvaa mtu wa mbinguni. 
Kama  alivyotupenda,  vivyo  hivyo  yatupasa  kumpenda.  Yeye  alituachi  kielelezo,  tufuate 
nyayo zake (I Pet 2,21). 
Kwa hiyo asema: “Nitie kama muhuri moyooni mwako”(Wim 8,6). Kama angesema: Nipende 
ninavyokupenda  mimi.  Niweke  akilini  mwako,  kwenye  makumbusho  yako,  kwenye  hamu  zako, 
kwenye matamanio na vilio vyako, kwenye milio yako. 
Usisahau,   ewe   mtu,   kwamba   yote   ambayo   ni   wewe   yatoka   kwangu.   Kumbuka   jinsi 
nilivyokupendelea kuliko vyumbe vingine vyote, kwa heshima nilikuinua, jinsi nilivyokuwekea taji 
ya  utukufu  na  heshima,  jinsi  nilivyokufanya  mdogo  punde  kuliko  malaika,  nikatia  vyote  chini  ya 
miguu  yako  (Zab  8,5-6).  Kumbuka  sio  tu  yale  yote  niliyokupatia,bali  pia  mambo  mangapi  na  bila 
haki  niliteseka  kwa  ajili  yako.  Hapo  tu  utaweza  kuelewa  jisi  ambavyo  wakosa  haki  kwangu 
unaponinyima  upendo  wako,  Namm,  nani  akupenda  ninavyokupenda  mimi?  Nani  alikuumba 
isipokuwa mimi? Nani alikukomboa, isipokuwa mimi? 
Ondoa  toka  kwangu,  ee  Bwana,  moyo  huu  wa  jiwe.  Pasua  moyo  huu  uliochakaa.  Angamiza 
moyo  huu  usiotahiriwa.  Nipe  moyo  mpya,  moyo  wa  nyama,  moyo  safi!  Wewe  mwenye  kusafisha 
mioyo na apendaye mioyo safi, tawala moyo wangu, ukae mle. Uukumbatie na kuufurahisha. Uwe 
mkuu kuliko kila ukuu wangu, wa ndani zaidi kuliko undani wagu mwenyewe. Wewe kielelezo cha 
kila uzuri na mfano wa kila utakatifu, chonga moyo wangu  kwa nyundo ya huruma  yako, Mungu 
wa moyo wangu na urithi wangu, ewe Mungu, heri yangu ya milele (Zab 73,26). 
 
 
 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 149  
Kiitikizano:                                                                                                                   
Wim 8,6-7; Yn 15,13
 
 
K.   Upendo  una  nguvu  kama  mauti.  Mwako  wake  ni  mwako  wa  moto,  ni  miali  ya  Bwana!  *  Maji 
mengi hayawezi kuzimisha upendo.  
W.  Hakuna liye na upendo mwingi kuliko huu, wa mtu kuutoa uhai wake kwa ajili ya rafiki zake.  
K.  Maji mengi hayawezi kuzimisha upendo. 
 
 
 
 
IJUMAA  YA  KUMI NA NANE 
 
SOMO LA KWANZA:    Hos 2, 4.8-25 
 
Kiitikizano:                                                                                                                 
Ufu 19, 7.9;  Hos 2, 22
 
 
K.   Arusi  ya  Mwanakondoo  imekuja,  na  mkewe  amejiweka  tayari.  *  Heri  walioalikwa  karamu  ya 
arusi ya Mwanakondoo! 
W.  Nami nitakuposa kwa uaminifu, nawe utamjua Bwana. 
K.  Heri waliolikwa karamu ya arusi ya Mwanakondoo! 
SOMO LA PILI: 
Toka “Wimbo wa kiroho” wa mt. Yohane wa Msalaba, mpresbiteri. 
 
 Nitakufanya bibi arusi yangu kwa milele 
 
Roho  ikiunganika  na  kubadilika  katika  Mungu,  aishi  katika  Mungu  na    kwa  Mungu,  na 
aurudisha  kwake  Yeye  msukumo  ule  wa  kiroho  anaopokea.  Ndiyo  atakayo  kusema  mt.  Paulo 
asemapo: “Na kwa kuwa ninyi mmekuwa wana, Mungu alimtuma Roho wa Mwanawe mioyoni 
mwetu aliaye:  “Abba!”,  yaani,  “Baba!”(Gal  4,6),  kitu  kinachowatukia  wakamilifu  kwa  jinsi 
tulivyosema kabla. 
Haipaswi kufikiri kwamba haiwezekani ya kuwa katika nafsi kitukie kitu cha juu hivi. Naam, 
Mungu  aitoapo  neema  ya  kufikia  kufanana  na  Mungu,  ikiunganika na  Utatu  Mtakatifu,  hiyo 
yageuka  kuwa  Mungu  kwa  ushirika.  Hapo  yawezekana  katika  roho  maisha  mapya  ya  akilini,  ya 
ufahamu  na  ya  upendo,  unaotekelezwa  katika  Utatu,  kwenye  mwungano  na  Utatu  na  mwenye 
kufanana  na  Utatu.  Lakini  hayo  kwa  kushirikishwa,  kwani  ni  Mungu  daima  atendaye  yote 
yanayotukia katika nafsi. Vipi  yatukia hayo, hatuwezi kujua wala kusema. Twaweza kuonyesha tu 
kwamba  Mwana  wa  Mungu  ametupatia  hali  ya  juu  kubwa  hivi  na  ametuwezesha  kuwa  wana  wa 
Mungu na akaomba hayo kwa Baba, akisema: “Baba, hao  ulionipa  nataka  wawe  pamoja  nami 
popote  nilipo,  wapate  na  kuutazama  utukufu  wangu  ulionipa”(Yn  17,24),  ndiyo  kusema,  kwa 
ushirika watekeleze ndani yetu kazi ile ile nitendayo mimi kwa maumbile, yaani, ile ya kutoa Roho 
Mtakatifu. Alisema pia: “Wala si hao tu ninaowaombea, lakini na wale watakaoniamini kwa sababu 
ya  neno lao: Wote wawe na umoja; kama wewe,  Baba, ulivyo ndani  yangu, nami ndani  yako, hao 
nao  wawe  ndani  yetu,  ili  ulimwengu  upate  kusadiki  ya  kwamba  wewe  ndiwe  uliyenituma.  Nami 
utukufu ule ulionipa nimewapa wao, ili wawe na umoja kama sisi tulivyo umoja. Mimi ndani yao, 
nawe  ndani  yangu,  ili  wawe  wamekamilika  katika  umoja;  ili  ulimwengu  ujue  ya  kuwa  ndiwe 
uliyenituma, ukapenda wao kama ulivyonipedna mimi”(Yn 17,20-23). 
Mungu, basi, aliwashirikisha wao upedno ule ule wa Mwana, na hayo, si kwa maumbile kama 
kwa Mwana, bali kwa mwungani na badiliko la upendo. Mwana amwomba Baba kwamba wateule 
wawe  kitu  kimoja,  si  kama  utu  mmoja  na  maumbile,  kama  walivyo  Baba  na  Mwana,  bali  kwenye 
maana  ya  mwungano wa  upendo,  kama  Baba  na  Mwana  waishii  kwenye  umoja  wa  upendo.  Kwa 
hiyo,  nafsi  wanayo  kwa  ushirika  mema  yale  yale  aliyo  nayo  Mungu  kwa  maumbile.  Kwa  sababu 
hiyo ni kweli Mungu kwa ushirika, sawa naye na wenziwe. 

150 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Kwa hiyo mt. Petro asema: “Neema na iwe kwenu na amani iongezwe katika kumjua Mungu 
na Yesu Bwana wetu. Kwa kuwa uweza wake wa Uungu umetukirimia vitu vyote vipasavyo uzima 
na  utauwa,  kwa  kumjua  yeye  aliyetuita  kwa  utukufu  wake  na  wema  wake  mwenyewe.  Tena  kwa 
hayo ametukirimia ahadi kubwa mno, za thamani, ili kwamba kwa hizo mpate kuwa washirika wa 
tabia ya Uungu”(2 Pet1,2-4). 
Roho yashiriki katika Mungu akitekeleza pamoja naye kazi ya Utatu Mtakatifu, katika namna 
tulivyoeleza,  kwa  nguvu  ya  mwungano  ule  ambao  sasa  yaiunganisha  kidogo  tu  na  Aliye  juu, bali 
katika  maisha  yajayo  utaiunganisha  naye  kwa  njia  kamili.  Hata  hivyo,  nafsi  ikifikia  hali  hiyo, 
yaonja furaha kuu na isiyosemeka. 
Enyi  roho  mlioumbwa  kwa  vilele  virefu  hivi  na  mnaoitwa  mle,  je,  mwafanya  nini?  Je, 
mnashughulikia nini? Je, mwataka kuwa vipofu mbele ya nuru nyingi hivi na viziwi mbele ya miito 
yenye mamlaka hivi? 
 
Kiitikizano:                                                                                                                               
I Yoh 3, 1.2
 
 
K.  Tazameni ni pendo la namna gani alilotupa Baba: * kwamba tuitwe wana wa Mungu; na ndivyo 
tulivyo! 
W.  Twajua ya kuwa atakapodhihirishwa, tutafanana naye, kwa maana tutamwona kama alivyo: 
K.  kwamba tuitwe wana wa Mungu, na ndivyo tulivyo. 
 
 
 
 
JUMAMOSI  YA   KUMI NA NANE 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Hos 5, 15d – 7,2 
 
Kiitikizano:                                                                                                                      
Mt 9,13;  Hos 6,4.6 
 
K.   Nendeni,  mkajifunze  maana  yake  maneno  haya:  *  Nataka  rehema,  wala  si sadaka,  kumjua 
Mungu kuliko sadaka za kuteketezwa 
W.   Fadhili zenu ni kama wingu la asubuhi, na kama umande utowekao mapema.  
K.   Nataka rehema, wala si sadaka, kumjua Mungu kuliko sadaka za kuteketezwa. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  makala “Dhidi ya uzushi” ya Mt. Ireneo, askofu.  
 
Nataka upendo kuliko sadaka 
  
Mungu  hakudai  sadaka  wala  dhabihu  toka  Waebrania,  bali  imani,  utii  na  haki  kwa  wokovu 
wao. Kwa njia ya nabii Hosea aliwaambia mapenzi yake kwa maneno haya: “Maana nataka fadhili 
wala si sadaka, na kumjua Mungu kuliko sadaka za kuteketezwa” (Hos 6,6). Lakini pia Bwana wetu 
aliwafundisha vile vile: “Lakini kama mngalijua maana yake maneno haya: Nataka rehema, wala si 
sadaka, msingaliwalaumu wasio na hatia”(Mt 12,7). Hivyo alitoa ushuhuda kwa ukweli wa manabii, 
alipowashtaki wale alioongea nao, wajinga na wenye hatia. 
Vile vile Kristo aliwashauri wanafunzi wake kumtolea Mungu malimbuko ya viumbe vyake, 
si kwa sababu alikuwa na haja, bali ili wasingekuwa wao wenyewe bila matunda na shukrani. Kwa 
hiyo, alitwaa mkate utokao kwenye ulimwengu ulioumbwa, akashukuru, akasema: “Huu ndio mwili 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 151  
wangu”. Vile vile akatwaa kikombe cha divai, itokayo pia kwenye ulimwengu hapa ambamo na sisi 
tupo, akaiita damu yake, akasema kwamba lilikuwa toleo jipya la Agano Jipya (Mt 26,28). 
Kanisa limepokea zawadi hii toka mikono ya mitume na lamtolea kwa yule Mungu atupatiaye 
vyakula  kama  malimbuko  ya  vipawa  vya  Agano  Jipya.  Toleo  hili  limetabiriwa  na  Malaki,  mmoja 
kati ya manabii kumi na wawili, aliposema: “Sina furaha kwenu, asema Bwana wa majeshi, sikubali 
dhabihu yoyote mikononi mwenu. Kwa maana toka maawio ya jua hata machweo yake jina langu ni 
kuu katika Mataifa; na katika kila mahali unatolewa uvumba na dhabihu safi kwa jina langu, maana 
jina  langu  ni  kuu  katika  mataifa,  asema  Bwana wa majeshi”(Mal 1,10-11).  Kwa  maneno  haya 
alionyesha wazi kwamba taifa la kwanza lingeacha kutoa matoleo kwa Mungu, na po pote dhabihu 
mpya ingetolewa kwa Mungu, lakini huo safi kweli na hivyo jina lake lingetukuzwa kati ya mataifa. 
Ni  jina  gani  lingine lipo  litakalotukuzwa  kati  ya  mataifa  isipokuwa  lile  la  Bwana  wetu, 
ambalo  kwa  njia  yake  Baba  ametukuzwa  na  mwanadamu  anakuzwa?  Lakini  kwa  kuwa  hili  ndilo 
jina la Mwanawe mwenyewe na atoka kwake (Mt 1,21; Lk 1,31) aliita lake. 
Ikiwa mfalme angechora yeye mwenyewe sura  ya mwanawe, angesema kwa haki picha hiyo 
ni  yake,  kwa  sababu  mbili  ya  kwamba  ni  ya  mwanwe  na  kwamba  yeye  mwenyewe  ameifanya. 
Yatukia hivi kwa jina la Yesu Kristo, apokeaye utukufu duniani kote katika Kanisa. Baba alitamka 
lake  jina  hilo,  iwe  kwani  ni  la  Mwanawe,  iwe  kwa  sababu  alilichonga  yeye  mwenyewe,  akilitoa 
kama wokovu kwa wanadamu (Mdo 4,12). 
Basi  jina  la  Mwana  ni  lake  Baba  na  Kanisa  latolea  po  pote  sadaka  yake  kwa  Mungu 
mwenyezi kwa njia ya Yesu Kristo. Akikumbuka matukio hayo mawili, nabii aliweza kusema kwa 
haki: “Katika kila mahali unatolewa uvumba na dhabihu safi kwa jina langu”(Mal 1,11). Uvumba 
huu, kulingana na Yohane ni “maombi ya watakatifu” (Ufu 5,8). 
 
Kiitikizano:                                                                                                              
Lk 22,19.20;  Mit 9,5 
 
K.    Huu ndio mwili wangu unaotolewa kwa ajili yenu; hii ndiyo damu ya agano jipya, 
inayomwagika kwa ajili yenu, asema Bwana.* Fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu. 
W.    Njoo, ule mkate wangu, ukanywe divai niliyoichanganya. 
K.    Fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu. 
 
 
 
 
JUMA LA KUMI NA TISA. KIPINDI CHA KAWAIDA 
 
  DOMINIKA YA KUMI NA TISA 
 
 
SOMO LA KWANZA:  Hos 11, 1-11 
 
Kiitikizano:                                                                                                          
Hos 11, 8,9;  Yer 31,3
 
 
K.  Moyo  wangu  umegeuka  ndani  yangu,  huruma  zangu  zimewaka  pamoja,  asema  Bwana.  * 
Sitatumia ukali wa hasira yangu, kwa  maana mimi ni Mungu, si mwanadamu. 
W.    Nimekupenda kwa upendo wa milele, ndiyo maana nimekuvuta kwa fadhili zangu. 
K.   Sitatumia ukali wa hasira yangu, kwa maana mimi ni Mungu, si mwanadamu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Mazungumzo juu ya Fadhila ya Mungu ” ya mt. Katarina wa Siena, bikira. 
 
Mungu kilindi cha upendo 

152 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
 
Ee  Bwana  wangu,  uelekeze  jicho  la  huruma  yako  juu  ya  taifa  lako  na  juu  ya  mwili  wa 
kifumbo wa Kanisa takatifu. Wewe utatukuzwa zaidi kwa kusamehe na kutoa mwanga wa akili kwa 
wengi, kuliko kupokea ustahi wa kiumbe kimoja mnyonge, kama nilivyo, ambaye nilikukosea mara 
nyingi hivi na nilikuwa sababu na chombo cha maovu mengi hivi. 
Je, ingenitukia nini ningejiona hai na watu wako wafu? Je, ingetukia nini, ikiwa, kwa dhmabi 
zangu  na  zile  za  viumbe  vingine,  ningepaswa  kuona  gizani  Kanisa,  Bibi  arusi  yako  mpendwa, 
ambaye amezaliwa ili awe nuru? 
Basi, nakuomba huruma  kwa taifa lako katika jina la upendo wa milele uliokusukuma wewe 
mwenyewe kuumba mwanadamu kwa sura na mfano wako. 
Je, ilikuwa sababu gani kwamba umemweka mwanadamu katika heshima kubwa hivi? Hakika 
upendo usiopimika ambao kwao umeangalia ndani yako mwenyewe kiumbe chako na ukashikwa na 
upendo naye. Lakini, baadaye, kwa dhambi uliotendeka, alipoteza ule uzuri wa juu ulimomwiinua. 
Wewe, ukisukumwa na moto ule ule ambao nao ulituumba, ulitaka kuwatolea wanadamu njia 
ya kujipatanisha nawe. Kwa hiyo ulitupatia Neno. Mwanao wa pekee. Yeye alikuwa mpatanishi kati 
ya  wewe  na  sisi.  Yeye  alikuwa  haki  yetu,  aliyeadhibu  juu  yake  maonevu  yetu.  Alitii  amri 
uliyompatia wewe, Baba wa milele, ulipomvika na ubinadamu wetu. Ee kilindi cha upendo! Moyo 
gani hatajaa mshangao kwa kuona ukuu mkuu hivi ulioshuka kwenye udhilifu mkubwa hivi, yaani, 
hali ya ubinadamu wetu? 
Sisi  ni  mfano  wako,  nawe  sura  yetu  kwa  mwungano  uliounda  kati  yako  na  mwanadamu, 
ukifunika  Uungu  wa  milele  kwa  wingu  maskini  la  ubinadamu  ulioharibika  wa  Adamu.  Je,  sababu 
gani? Upendo, bila shaka. 
Kwa upendo huu usiosemeka, nakuomba na kukusihi kutumia huruma kwa viumbe vyako. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                              
Zab 101, 1-3 
 
K.  Rehema  na  hukumu  nitaziimba,  ee  Bwana,  nitakuimbia  zaburi.  *  Nitakwenda  kwa  unyofu  wa 
moyo ndani ya nyumba yangu. 
W.   Nitatenda kwa hekima kwenye njia ya unyofu; utakuja kwangu lini? 
K.   Nitakwenda kwa unyofu wa moyo ndani ya nyumba yangu. 
 
 
 
JUMATATU  YA KUMI NA TISA 
 
SOMO LA KWANZA:  Hos 14,2-10 
 
Kiitikizano:                                                                                                                     
Hos 14,5;  Yoe 4,21
 
 
K.   Mimi  nitawaponya  kurudi  nyuma  kwao,  nitawapenda  kwa  ukunjufu  wa  moyo.  *  Kwa  maana 
hasira yangu imewaacha. 
W.   Nitaitakasa damu yao, ambayo sijaitakasa; mimi, Bwana, nitakaa Sion. 
K.   Kwa maana hasira yangu imewaacha. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Makala juu ya Umwilisho wa Bwana” ya Teodoreto, askofu wa Siro. 
 
    Nitawaokoa toka mahangaiko yao 
 
Yesu  akimbia  kwa  hiari  kwenye  yale  mateso  yaliyotabiriwa  kuhusu  yeye;  yeye  aliwatabiria 
hayo  mara  nyingi  kwa  wanafunzi  wake,  tena  alimkanya  Petro  asiyekubali  tangazo kwa  moyo, 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 153  
akaonyesha kwamba wokovu wa ulimwengu ulipaswa kutukia kwa njia ya hayo. Kwa hiyo alijitoa 
mwenyewe kwa wale waliokuja kumkamata: Ni mimi mnayemtafuta (Yn 18,5). 
Yeye,  akishtakiwa,  hakijibu,  na,  akiweza  kujificha,  hakutaka,  ingawa  mara  nyingi  wakati 
mwingine,  alienda  mbali  walipomwekea  mitego.  Pia,  aliulilia  Yerusalemu,  ambao  kwa  ugumu  wa 
moyo  wake,  ulimsababisha  kifo,  akahukumu  angamizi  timamu  la  hekalu,  hata  ingawa  lilikuwa 
maarufu hivi. Alivumilia kupigwa kichwani na mtu mdhalili maradufu. Alipigwa makofi, akatemwa 
mate,  akatukanwa,  atakeswa  na  kupigwa  mijeledi  na,  mwishowe,  akawekwa  msalabani.  Alikubali 
kama wenziwe wa mateso wanyang’anyi kwa upande mmoja na mwingine,  akalinganishwa na 
wauaji  na  waovu.  Akapewa  siki  na  nyongo  ya    mzabibu  mwitu, akatiwa  taji  ya  miiba  badala  ya 
matawi ya mizabibu na mashada yake. Akivikwa na vazi la zambarau, amekuwa mfalme wa mzaha, 
akapigwa fimbo. Ubavu wake umechomwa na  mkuki. Mwishowe, aliwekwa kaburini. 
Hayo yote alitaka kuteseka kwa wokovu wetu . 
Kwa  kuwa  wale  wote  waliokubali  kutawaliwa  na  dhambi,  walikuwa  chini  ya  maumivu  ya 
dhambi,  yeye,  asiyekuwa  mwenyewe  na  dhambi,  baada  ya  kutembea  kwenye  njia  yote  ya  haki, 
alijitia  chini  ya  mateso  ya  wenye  dhambi,  akiangamiza  kwa  msalaba  wake  hati  ya  laana  ya  kale. 
“Kristo”, asema Paulo, “alitukomboa katika laana ya torati, kwa kuwa alifanywa laana kwa ajili 
yetu; maana imeandikwa: Amelaaniwa kila mtu aangikwaye juu ya mti”(Gal 3,13; Kum 21,32), na 
kwa taji ya miiba aliweka mwisho kwa adhabu za Adamu, adhabu zile alizozikia kutangazwa baada 
ya dhambi: Ardhi imelaaniwa kwa ajili yako: michongoma na miiba itakuzalia (Mwa 3,17-18).Kwa 
maji  ya  nyongo  alipokea  ndani  yake  uchungu  na  mateso  ya  maisha  yenye  kifo    na  maumivu  ya 
wanadamu.  Kwa  siki  alijihesabia  mwenyewe  upotovu  wa watu,  akawashindia  njia  ya  kurudia  hali 
bora zaidi. Kwa rangi  ya zambarau alionyesha ufalme, kwa fimbo akamaanisha udhaifu na hali  ya 
kumalizika  ya  mawezo  ya  Shetani,  kwa  pigo  alidhihirisha  ukombozi  wetu,  daima  akichukua  juu 
yake adhabu, masahihisho na mapigo tuliyostahili. Ila toka ubavu uliofunguka hakutoka kama tayari 
kwenye  ule  wa  Adamu  mwanamke  ambaye  kwa  dhambi  yake  alizalisha  mauti,  bali  limetoka 
chemchemi  ya  uzima  uletao  uhai  ulimwenguni  kwa  mito  miwili.  Mmoja  atufanya  upya  katika 
kisima  cha  ubatizo  na  kutupatia  uzima  usio  na  mwisho.  Mwingine  ni  kwa  kutulisha  baada  ya 
kuzaliwa  kwetu,  na  hasa  kwenye  meza  ya  Mungu,  kama  ifanyavyo  maziwa  ambayo  ni  chakula  na 
inakuza watoto wadogo. 
 
 
 
Kiitikizano:                                                                                                                     
Isa 53,5;  I Pet 2, 24
                                
 
K.   Alijeruhiwa  kwa  makosa  yetu;  adhabu  ya  amani  yetu  ilikuwa  juu  yake.  *  Kwa  majeraha  yake 
sisi tumepona. 
W.  Yeye alizichukua dhambi zetu katika mwili wake juu ya mti wa msalaba, ili, tukiwa wafu kwa 
dhambi, tuwe hai kwa haki. 
K.   Kwa majeraha yake sisi tumepona. 
 
 
 
 
JUMANNE YA KUMI NA TISA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Mik 3, 1-12 
 
 
 
 
 

154 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Kiitikizano:                                                                                                                 
Zab 79,1;  Dan 3,42.29
 
 
K. Ee   Mungu,   wamelinajisi   hekalu   lako   takatifu,   wamefanya   Yerusalemu   chunguchungu.   * 
Ututendee kwa kadiri ya fadhili zako. 
W.  Tumetenda dhambi, na kufanya maovu kwa kukuacha Wewe. 
K.   Ututendee kwa kadiri ya fadhili zako. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Makala juu ya umwilisho” ya Teodoreto, askofu wa Siro.  
 
Toka majeraha ya Bwana uponyaji wetu 
 
Mateso  ya  Mwokozi  wetu  ndiyo  dawa  yetu.  Nabii  alitaka  kutufunza  hayo  aliposema: 
“Ameyachukua  masikitiko  yetu,  amejitwika  huzuni  zetu;  lakini  tulimdhania  ya  kuwa  amepigwa, 
amepigwa na Mungu na kuteswa. Bali alijeruhiwa kwa makosa yetu, alichubuliwa kwa maovu yetu. 
Adhabu  ya  amani  yetu  ikikuwa  juu  yake,  na  kwa  kupigwa  kwake  sisi  tumepona.  Sisi  sote  kama 
kondoo  tumepotea...  kama  mwanakondoo  apelekwaye  machinjoni,  na  kama  vile  kondoo 
anyamazavyo mbele yao wakatao manyoya yake”(Isa 53,4-7). 
Mchungaji  aonaye  kondoo  waliotawanyika  na  achukua  mmoja  mkononi,  ampeleka  kwenye 
malisho  ya  utulivu  na,  kwa  mfano  wa  huyo,  awavuta  kwake  wanaobaki.  Hivyo  Neno  wa  Mungu, 
akiona  kutangatanga  ukoo  wa  wanadamu,  alichukua  umbile  la  mtumishi,  akaliunganisha    kabisa 
naye na, kwa njia yake, aliwavuta kwake wanadamu wote, akaongoza kwenye malisho ya kimungu 
wale waliolishwa vibaya  na waliokuwa kwenye hatari ya mbwa mwitu. 
Kwa  hiyo,  basi,  Mwokozi  wetu  alichukua  maumbile  yetu,  kwa  hiyo  Kristo  Bwana  akapata 
mateso  na  kuyafanya  sababu  ya  wokovu,  kwa  hiyo  alitolewa  kwa  mauti,  akawekwa  kaburini,  na 
hivyo akaharibu utawala wa kale, akaahidi kutoharibika kwa wale waliotiwa kwenye minyororo. 
Akijenga  upya  hekalu  lililobomolewa  na  akifufuka  toka  mauti,  aliwadhihirishia  pia  wafu  na 
wale waliongojea ufufuko wake, ahadi zake halisi zisizokosa. 
Kweli,  alisema,  maumbile  niliyochukua  toka  kwenu,  yalikuwa  na  ufufuko  kwa  umungu 
uliokuwa ndani yake na kuunganika naye. Kwa umungu alijikomboa toka uharibifu, akapata hali ya 
kutoharibika  na  kutokufa.  Hivyo  ninyi  pia  mtakombolewa  toka  utumwa  mkali  wa  mauti,  na, 
ukifutwa uharibifu pamoja na maashiki, mtavikwa hali ya kutokufa. 
Yeye, kwa njia ya mitume, aliwatolea zawadi ya ubatizo kwa watu wote: “Basi, enendeni, 
mkawafundishe mataifa yote, mkiwabatiza kwa jina la Baba, na Mwana, na Roho Mtakatifu”(Mt 
28,19).  Yaani,  ubatizo  ni  mfano  na  picha  ya  kifo  cha Bwana. “Kwa maana”, asemavyo mtume 
Paulo,  “kama  tulivyounganika  naye  katika  mfano  wa  mauti  yake,  kadhalika  tutaunganika  kwa 
mfano wa kufufuka kwake” (Rum 6,5). 
 
Kiitikizano                                                                                                                 
Yn 10,15.18;  Eze 34,16 
 
K.   Nami  nautoa  uhai  wangu  kwa  ajili  ya  kondoo,  asema  Bwana;  hakuna  aniondoleaye,  bali  mimi 
nautoa mwenyewe: * agizo hilo nalilipokea kwa Baba yangu. 
W.   Nami nitatafuta waliopotea, nitawafunga waliovunjika, nitawalisha wote kwa haki:  
K.   agizo hilo nalilipokea kwa Baba yangu. 
 
 
 
 
JUMATANO YA KUMI NA TISA 
 
 
SOMO LA KWANZA:    Mik 4,1-7 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 155  
 
Kiitikizano:                                                                                                                        
Mik 4,2;  Yn 4,25
 
 
K.  Njoni, tuende mlimani kwa Bwana, na nyumbani kwa Mungu wa Yakobo.* Yeye atatufundisha 
njia zake, nasi tutakwenda katika mapito yake.  
W.  Apaswa kuja Masiya, aitwaye Kristo: naye atakapokuja, atatufunulia mambo yote.  
K.  Yeye atatufundisha njia zake, nasi tutakwenda katika mapito yake 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Maelezo juu ya Zaburi” ya mt. Agustino, askofu. 
 
Njoni, tupande mlimani kwa Bwana 
 
“Kama tulivyosikia, ndivyo tulivyoona”(Zab 48,8). Ee Kanisa lenye heri! Mara  ya  kwanza 
ulisikia,  baadaye,  uliona.  Kanisa  limesikia,  likipokea  ahadi,  sasa  laona  katika  ukweli;  limesikia 
katika manabii, sasa laangalia katika Injili. Naam, yale yanayotendeka sasa, limetabiriwa kabla. 
Inua macho, ukatupe mtazamo ulimwenguni!Angalia urithi wako unaoenea mpaka miisho ya 
dunia;  angalia  kwamba  yametendeka  tayari  yaliyotabiriwa:  “Wafalme  wote  watamsujudia, 
watamtumikia  mataifa  yote”(Zab  72,11).  Angalia  ilivyotekelezwa  yaliyosemwa:  “Ee  Mungu, 
utukuzwe juu ya mbingu: juu ya nchi yote uwe utukufu wako”(Zab 108,5). Umtazame yule aliye na 
mikono   na   miguu   iliyotobolewa   na   misumari,   ambaye   mifupa   yake   ikitundikwa   msalabani 
imehesabiwa,   na   mavazi   yake   yalipigiwa   kura.   Umshangae   akitawala   yule   waliyemwona 
akitundikwa  msalabani.  Tazama,  akikaa  mbinguni,  yule  waliomdharau,  wakati  alipokuwa  msafiri 
duniani. Angalia, mwishowe, yametendeka maneno: “Miisho yote ya dunia na watu watamrejea 
Bwana, jamaa zote za mataifa watamsujudia” (Zab 22,27). Mbele ya picha hii, paza sauti kwa 
furaha: “Kama tulivyosikia, ndivyo tulivyoona”(Zab 48,8) 
Kwa haki Kanisa laitwa tokea miisho yote ya dunia: “Sikia, binti, utazame, utege sikio lako, 
uwasahau watu wako na nyumba ya baba  yako”(Zab 45,10). Sikiliza na uone; kwanza sikiliza 
usiyoyaona,  utaona  baadaye  ulichosikiliza. Bwana alisema: “Watu nisiowajua walinitumikia; kwa 
kusikia  habari  zangu  mara  wakanitii”(Zab  18,43-44).  Watu  walitii,  baada  ya  kusikia  tu  kwa 
masikio. Basi, kabla hawajaona. 
Je, hukumbuki pia maneno: “Mambo wasiyoambiwa watayaona, na mambo wasiyoyasikia 
watayafahamu”? Wale ambao kwao hawakutumwa manabii walikuwa wa kwanza wenye kusikiliza 
na  kufahamu  manabii;  wale  ambao  kwanza  hawakuwasikia,  baadaye,  walipowasikia,  wakabaki  na 
mshangao. Bali wale ambao manabii walitumwa  kwao, walibaki bila kujali, wakibeba pamoja nao 
vyuo vya sheria, ila bila kufahamu ukweli. Walikuwa na mbao za agano, ila bila kupata urithi. bali 
sisi, “kama tulivyosikia, ndivyo tulivyoona”.  
“Katika mji wa  Bwana  wa majeshi; mji wa Mungu wetu”(Zab 48,8).  Pale tulisikia, pale 
tuliona  pia.  “Mungu  ameifanya  imara  hata  milele”(Zab  48,8).  Wasipate  kiburi  wale  wasemao: 
Kristo yupo hapa au yupo pale. Asemaye: Tazama, yupo hapa; tazama yupo pale, adokezea sehemu 
fulani.  Lakini  Mungu  ameahidi  umoja:  Wafalme  walikusanyika  pamoja;  hawakufarakana  na 
matengano (Zab 48,5). Ila, labda, wafikiri mji huu unaotawala sasa dunia siku moja utaangamizwa! 
Hautakuwa kamwe! “Mungu ameujenga imara hata milele”. Sasa, ikiwa Mungu ameujenga hata 
milele, kwa nini waogopa kwamba msingi wake utaharibika? 
 

156 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Kiitikizano:                                                                                                             
Law 26,11-12; 2 Kor 6,16 
 
K.  Nitaiweka Maskani yangu kati yenu; nami nitakwenda kati yenu, * nami nitakuwa Mungu wenu, 
nanyi mtakuwa watu wangu. 
W.  Sisi tu hekalu la Mungu aliye hai, kama Mungu mwenyewe alivyosema: 
K.  nami nitakuwa Mungu wenu, nanyi mtakuwa watu wangu. 
 
                                            
 
ALHAMISI  YA  KUMI NA TISA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Mik 4,14 – 5,7 
 
Kiitikizano:                                                                                                                   
Mik 5,2.3.4; Zek 9,10 
 
K.   Bali  wewe,  Bethlehemu,  sio  mdogo  miongoni  mwa  elfu  za  Yuda:  toka  kwako  atatokea  mmoja 
atakayekuwa mtawala, mchungaji wa Israeli, watu wangu. * Na amani itakuwa kubwa. 
W.  Nitatangaza amani kwa mataifa, na mamlaka yake yatakuwa toka bahari hata bahari. 
K.  Na amani itakuwa kubwa. 
 
 
SOMO LA PILI: 
 
Toka “Upeo mkamilifu wa mkristo ” wa mt. Gregorio wa Nisa, askofu 
 
Tunaye Kristo aliye amani na mwanga wetu 
 
“Yeye  ndiye  amani  yetu,  aliyetufanya  sisi  tuliokuwa  wawili  kuwa  mmoja”(Efe  2,14). 
Tukifikiri  kwamba  Kristo  ni  amani,  sisi  tutaonyesha  ya  kuwa  tutabeba  ipasavyo  jina  la  wakristo, 
ikiwa, kwa njia ya amani ile iliyo ndani yetu, tutaonyesha Kristo kwa maisha yetu. Yeye aliua uadui 
(Efe  2,16),  kama  Mtume  alivyosema.  Hatupaswi,  basi,  kamwe  kuruhusu  kwamba  huo  uhuishwe 
tena  ndani  mwetu,  bali  kuonyesha  vizuri  kwamba  umekufa  kabisa.  Tusiufufue  tena,  baada  ya  
kuuwawa na Mungu kwa wokovu wetu,tusikerwe kwa maangamizi ya roho zetu, wala tusikumbuke 
tena matusi tuliyopata, tusifanye kosa la kuzalisha tena ule uliokwisha kwa faida yetu. 
Kwa  kuwa  tunaye  Kristo,  aliye  amani,  twua  hivi  uadui,  ili  kutekeleza  imani  katika  yeye 
maishani mwetu 
Yeye aliubomoa ukuta uliowatenganisha watu wawili, akafanya mmoja, akirudisha amani, sio 
tu na wale wanaotupinga toka nje, bali pia na wale wanaoamsha magomvi ndani yetu sisi wenyewe. 
Hivyo mwili hataweza tena kuwa na tamaa zinazopinga roho na roho tamaa zinazopinga mwili, bali 
utaratibu  wa  mwili  utakuwa  chini  ya  sheria  ya  Mungu.  Hapo,  tukifanywa  mtu  mpya  na  mpenda 
amani na, toka wawili, tangu hapo mtu mmoja, tutakuwa makao ya amani. 
Amani ni uelewano kati ya watu wawili wanaoshindana. Basi, sasa kwamba vimepungua vita 
vya  ndani  vya  maumbile  yetu,  tukuze amani  ndani  yetu,  hapo  sisi  wenyewe  tutakuwa  amani  na 
tutaonyesha kwamba jina hili la Kristo ni kweli na halisi hata ndani yetu. 
Kristo  ni  nuru  halisi  mbali  na  kila  uongo.  Tujufunze  toka  hayo  kwamba  hata  maisha  yetu 
hayana  budi  kuangaziwa  na  miali  ya  nuru halisi.  Miali  ya  jua  la  haki  ni  fadhila  zenyewe  
zinazong’aa na kutuangazia ili tufukuze matendo ya giza na tutembee kwa haki kama kwenye nuru 
ya  jua  (Rum  13,13).  Tuchukie  matendo  ya  giza  na  ya  kufichwa  na  tutende  yote  kwenye  nuru  ya 
mchana,  na  hivyo,  hata  sisi  tutakuwa  mwanga,  na,  kama  ni  tabia  ya  nuru,  tutawaangazia  wengine 
kwa njia ya matendo yetu mema. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 157  
Kristo  ni  utakatifu  wetu,  kwa  hiyo  tuache  mawazo  na  matendo  maovu  na  machafu.  Hivyo 
tutajionyesha  kweli  washiriki  wa  jina  lake  na  tutadhihirisha  uwezo  wa  utakatifu  siyo  tu  kwa 
maneno, bali pia kwa vitendo. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                                
Lk 1,78.79
 
 
K.   Litakuja kututembelea jua litokalo kutoka juu: * litaongoza miguu yetu kwenye njia ya amani.  
W.  Litawaangazia wakaao katika giza na uvuli wa mauti,  
K.  litaongoza miguu yetu kwenye njia ya amani. 
 
 
IJUMAA  YA  KUMI NA TISA 
 
 
SOMO LA KWANZA:    Mik 6, 1-15 
 
Kiitikizano:                                                                                                               Mik 6,8;  Zab 37,3 
 
K. Ee mwanadamu, yeye amekuonyesha yaliyo mema na Bwana anataka nini toka kwako: * utende 
haki na kupenda rehema na uende kwa unyenyekevu na Mungu wako 
W. Umtumaini Bwana, ukatende mema, ukae katika nchi, upendezwe na uaminifu. 
K.  Utende haki na kupenda rehema na uende kwa unyenyekevu na Mungu wako. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Hotuba juu ya ubatizo” ya mt. Pasiano, askofu. 
 
 Tufuate maisha mapya katika Kristo kwa njia ya Roho 
 
Dhambi ya Adamu ilipitishwa kwa wanadamu wote: “Kama kwa mtu mmoja”, asema Mtume, 
“dhambi iliingia ulimwenguni na, kwa dhambi hiyo mauti; na hivyo mauti ikawafikia watu wote 
kwa sababu wote wamefanya dhambi” (Rum 5,12). Basi, yahitajika kwamba  hata  haki  ya  Kristo 
iwapitie watu wote na kama Adamu kwa dhambi yake ilikuwa sababu ya angamizi kwa ukoo wake 
wote, hivyo Kristo atakuwa sababu ya wokovu kwa haki yake. Juu ya hayo Mtume asisitiza: “Kama 
kwa kuasi kwake mtu mmoja watu wengi waliingizwa katika hali ya wenye dhambi, kadhalika kwa 
kutii  kwake  mmoja,  watu  wengi  wameingizwa  katika  hali  ya  wenye  haki,  na  kama  dhambi 
ilivyotawala katika mauti, vivyo hivyo kwa njia ya haki neema itawale hata uzima wa milele (Rum 
5,19.21). 
Labda  mtu  mmoja  ataniambia:  ilikuwa  kwamba  dhambi  ya  Adamu  ingepita  kwa  wale  wa 
baadaye,  kwa  sabbau  walitoka  kwake  kwa  ukoo.  Lakini,  je,  tumezaliwa  na  Kristo  ili  toka  kwake 
itushukie wokovu? Naam, mambo ni hivyo na tutayafahamu mara moja. 
Kwenye  nyakati  za  mwisho  Kristo  alichukua  toka  Maria  roho  na  mwili.  Huu  ndio  mwili 
aliokuja kuokoa, ambao hakuacha kwenye kuzimu na aliounganisha na roho yake na kufanya wake. 
Hizi ndizo arusi za Bwana, zilizofungwa na mwili mmoja, ili Kristo na Kanisa, kulingana na fumbo 
lile, wawe wawili katika mwili mmoja. 
Tokea  arusi  hizi  lazaliwa  taifa  la  kikristo,  wakati  ambapo  toka  juu  ashuka  Roho  wa  Bwana. 
Mbegu  ya  mbinguni  yawekwa  na  kuunganishwa  na  hali  ya  nafsi  yetu;  basi,  twaanza  kukua  katika 
tumbo la mama; baadaye, tukizaliwa, twaingizwa katika uzima tunaojaliwa na Kristo. 
Kwa hiyo, Mtume asema: “Mtu wa kwanza, Adamu, akawa nafsi iliyo hai; Adamu ya mwisho 
ni nafsi yenye kuhuisha”(I Kor 15,45). Kwa namna hii Kristo azalisha katika Kanisa kwa njia ya 
mapadre wake, kama asemavyo Mtume mwenyewe: “Mimi nimewazaa katika Kristo”(I Kor 4,15). 

158 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Hivyo, Kristo, kwa njia ya Roho wa Mungu, kupitia huduma ya mapadre na nguvu ya imani, 
azalisha mtu mpya, aliyeumbwa kwenye tumbo la mama, akapokelewa katika Kanisa kwa uzazi wa 
chemchemi ya ubatizo. 
Mtu ahitaji, basi, kumkubali Kristo, ili aweze kutuzalisha upya. Mtume Yohane asema hayo: 
“Wote waliompokea aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu”(Yn 1,12). Kuzaliwa huku 
hawezi  kutukia  isipokuwa  kwa  sakramenti  ya  ubatizo,  ya  krisma  na  ya  padre.  Naam,  kwa  ubatizo 
zimeoshwa dhambi zetu, kwa krisma twapewa Roho Mtakatifu: yote mawili twayapata toka mkono 
na  kinywa  cha  padre.  Kwa  njia  hii,  mtu  wote  azaliwa  katika  Kristo:  “Kusudi,  kama  Kristo 
alivyofufuka katika wafu, vivyo hiyvo na sisi tuenende katika upya wa uzima”(Rum 6,4),  ndiyo 
kusema  kwamba,  baada  ya  kuacha  makosa  ya  maisha  ya  kale,  kwa  njia  ya  Roho,  tufuate,  kwa 
mfano wa Yesu, maisha ya fadhila. 
 
Kiitikizano:                                                                                                             
Rum 15,19.21; I Yoh 4,10
 
 
K.   Kwa  kuasi  kwake  mtu  mmoja,  wote  ni  wadhambi;  kwa  utii  wa  mmoja,  wote  watakuwa  wenye 
haki.  *  Dhambi  ilitawala  kwa  mauti;  itawale  sasa  neema  kwa  uzima  wa  milele,  katika  Kristo 
Bwana. 
W.  Mungu alimtuma Mwanawe kuwa kipatanisho kwa dhambi zetu. 
K.   Dhambi ilitawala kwa mauti; itawale sasa neema kwa uzima wa milele, katika Kristo Bwana. 
 
 
 
 
JUMAMOSI  YA   KUMI NA TISA 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Mik 7,7-20 
 
Kiitikizano:                                                                                                                    
Ebr 10,37;  Mik 7,19
 
 
K.   Bado  kitambo  kidogo  sana, yeye  ajaye  atakuja,  wala  hatakawia.  Hatutakuwa  tena  na  hofu:  * 
Yeye ni mwokozi wetu. 
W.   Atakanyaga maovu yetu, naye atazitupa dhambi zetu zote katika vilindi vya bahari: 
K.   yeye ni mwokozi wetu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
 
Toka   “Hotuba juu ya ubatizo” ya Mt. Pasiano, askofu.  
 
Safi na bila doa kwa siku ya Bwana 
 
Kama tulivyobeba sura ya mtu wa duniani, hivyo tutabeba mfano wa mtu wa mbinguni; kwa 
kuwa mtu wa kwanza uliotoka udongo, ni wa udongo, yule mtu wa pili watoka mbinguni na ni wa 
mbinguni (I Kor 15,47-49). Tukienenda hivyo, ee wapendwa, hatutakufa kamwe. Hata ikiwa mwili 
huu utakamatwa na uharibifu, sisi tutaishi katika Kristo, kama alivyosema yeye mwenyewe: “Yeye 
aniaminiye mimi, ajapokufa, atakuwa anaishi”(Yn 11,25). 
Basi,  tunao  uhakika,  juu  ya  neno  la  Mungu,  kwamba  Abrahamu,  Isaka  na  Yakobo  na 
watakatifu  wote  wa  Mungu  waishi.  Bwana,  kweli,  amesema  kwamba  waishi,  kwani  yule  aliye 
Mungu  wao  ni  Mungu  wa  walio  hai  wala  si  wa  wafu  (Mt  22,32).  Akisema  juu  yake  mwenyewe 
Mtume anena: kwangu kuishi ni Kristo na kufa ni faida: nataka kufa ili niwe pamoja na Kristo (Flp 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 159  
1,21-23). Na tena: “Wakati tuwapo hapa katika mwili, tunakaa mbali na Bwana. Twaenenda kwa 
imani si kwa kuona”(2 Kor 5,6). 
Hii  ndiyo  imani  yetu,  ndugu  wapendwa  sana.  Kwa  mengine:  tukiweka  sisi  tumaini  letu  tu 
katika ulimwengu huu, tuko wa kulalamika kuliko watu wote (I  Kor 15,19). Maisha  yetu  ya hapa, 
kama  ninyi  wenyewe  mwaweza  kuona,  yanao  urefu  ule  ule  na  yale  ya  wanyama,  ya  ndege  na, 
pengine, mfupi zaidi. Ila alama ya mtu ni kupata yale aliyotoa Kristo kwa njia ya Roho yake, uzima 
wa  milele,  mradi  tusitende  dhambi  tena.  Kama  mauti  huja  kwa  sababu   ya  dhambi,  hivyo 
twakombolewa toka mauti kwa njia ya utakatifu; uzima twaupoteza kwa dhambi,bali waokolewa na 
utakatifu. “Mshahara wa dhambi ni mauti, bali karama ya Mungu ni uzima wa milele, katika Yesu 
Kristo Bwana wetu”(Rum 6,23). 
Ni  yeye,  ndiye  yeye  aliyetukomboa,  akitusamehe,  asemavyo  Mtume,  dhambi  zetu  zote na 
akifuta  hati  iliyoandikwa  ya  kutushitaki,  iliyokuwa  ya  uadui  kwetu.  Akaiondoa  isiwepo  tena, 
akaigongomea  msalabani.  Akiishajivulia  mwili,  akawanyima  nguvu  zao  Enzi  na  Mamlaka  na 
kuzifanya   kuwa   mkogo   kwa   ujasiri   nyuma   ya   msafara   wake   wa   ushindi   (Kol   2,13-15). 
Akawakomboa wale waliofungwa kwenye mapingu, akavunja minyororo, kama alivyotabiri Daudi: 
Bwana   huwainua   walioanguka,   Bwana   hufungua   waliofungwa,   Bwana   hufungua   macho 
waliopofuka  (Zab  145,7-8).  Na  pia:  “Umevifungua  vifungo  vyangu.  Nitakutolea  dhabihu  ya 
kushukuru”(Zab 116,16-17).  Basi,  tumefunguliwa  na  minyororo  yetu  wakati  ambapo,  kwa  njia  ya 
sakramenti  ya  ubatizo,  tulikusanywa  chini  ya  bendera  ya  Kristo,  tukimkataa  shetani  na  wasaidizi 
wake  wote,  ambao  tuliwatumikia  mpaka  hapo.  Tumekombolewa  toka  wao  kwa  jina  na  kwa  damu 
ya Kristo; basi, hatupaswi kuwa tena watumwa wao. 
Kwa  hiyo,  ndugu  wapendwa,  tukumbuke  kwamba  twaoshwa  mara  moja  tu;  mara  moja 
twakombolewa, na mara moja twaingia kwenye ufalme wa milele. Mara moja tu ni wenye heri wale 
ambao    wamesamehewa  dhambi  na  kusitiriwa  makosa  yao  (Zab  32,1).  Mshike  kwa  bidii  yale 
mliyopokea, myahifadhi katika furaha; msitake kutenda dhambi tena. Mjiweke safi na bila doa kwa 
siku ya Bwana. 
 
Kiitikizano:                                                                                                            
I Kor 15,47.49;  Kol 3,9.10
     
 
K.  Mtu  wa  kwanza  atoka  katika  nchi,  wa  pili  atoka  mbinguni.  *  Kama  tulivyoichukua  sura  yake 
yule wa udongo, kadhalika tutaichukua sura yake yule wa mbinguni. 
W.  Mmevua  kabisa  utu  wa  kale,  pamoja  na  matendo  yake;  mkivaa  utu  mpya,  unaofanywa  upya 
kwa mfano wake yeye aliyeuumba. 
K.  Kama  tulivyoichukua  sura  yake  yule  wa  udongo,  kadhalika  tutaichukua  sura  yake  yule  wa 
mbinguni 
 
 
 
JUMA LA ISHIRINI. KIPINDI CHA KAWAIDA 
  
DOMINIKA YA ISHIRINI  
 
SOMO LA KWANZA:   Isa 6, 1-13 
 
Kiitikizano:                                                                                                                         
Ufu 4,8;  Isa 6, 3
 
 
K.  Mtakatifu,mtakatifu, mtakatifu, Bwana Mugnu Mwenyezi, aliyekuwa na aliyeko na atakayekuja! 
* Dunia yote imejaa utukufu wake. 
W.  Maserafi walitangaziana: Mtakatifu, mtakatifu, mtakatifu, ni Bwana wa majeshi. 
K.  Dunia yote imejaa utukufu wake 
 

160 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
SOMO LA PILI: 
Toka “Homilia juu ya Injili ya Matayo ” ya mt. Yohana Krisostomo, askofu. 
 
 Chumvi ya dunia na nuru ya ulimwengu 
 
“Ninyi ni chumvi ya dunia”(Mt 5,13). Mwakabidhiwa huduma ya neno, asema Kristo, si kwa 
ajili  yenu,  bali  kwa  ulimwengu  mzima.  Siwatumi  kwa  miwili,  kwa  kumi,  au  kwa  miji  ishirini,  au 
kwa  taifa  maalum,  kama  nyakati  za  manabii,  bali  nawatuma  kwa  dunia,  kwa  bahari,  kwa 
ulimwengu mzima, kwa ulimwengu ulioharibika hivi. “Ninyi ni chumvi ya dunia”, yafahamisha 
kwamba  mwanadamu  alipotoka  katika  umbile  lake,  akaoza  na  dhambi.  Kwa  hiyo  adai  toka  walio 
wake fadhila  zile  zinazohitajika  zaidi  kuwaokoa  wengine.  Mtu  mpole,  mnyenyekevu,  mwenye 
huruma  na  haki  hafichi  ndani  yake  fadhila  hizo,  bali  afanya  kwamba  chemchemi  hizo  bora 
zibubujike  kwa  faida  ya  wengine.  Na  aliye  na  moyo  safi,  mwenye  kupenda  amani  na  ateseka  kwa 
ajili ya ukweli, atoa maisha yake kwa wema wa wote. 
Msifikiri,  aonekana  kusema,  kwamba  mmeitwa  kwa  mapambano  madogo  na  kwa  jitihada 
baradhuli. La. Ninyi ni “chumvi ya dunia”. Sifa hii iliwapeleka kwa kitu gani? Labda kwa kuponya 
yaliyokuwa yameoza. Bila shaka, la. Chumvi haokoi yale yaliyooza. Mitume hawakufanya hayo. Ila 
kabla, Mungu alifanya upya mioyo na kuwakomboa toka uharibifu. Baadaye aliiwakabidhi mitume, 
hapo hiyo ilipata kuwa kweli “chumvi ya dunia”,  wakitunza na kuhifdhi watu katika maisha mapya 
yaliyopokelewa toka kwa Bwana.  Ni kazi  ya Kristo kuwakomboa watu toka uharibifu wa dhambi, 
ila kuzuia kuangukia tena hali ile ya kabla ya unyonge, ni kazi na jitihada za mitume. 
Mwaona  pia  jinsi  anavyoonyesha  kwamba  wao  ni  bora  kuliko  manabii.  Hasemi  kwamba  ni 
walimu tu wa Palestina, bali wa ulimwengu mzima. Msishangae, basi, aonekana kuendelea kusema 
Yesu,  ikiwa  uangalifu  wangu  unawalenga  ninyi  kwanza  na  nikiwaita  kukabili  matatizo  makubwa 
hivi.  Fikirini  ni  mingapi  na  ya  aina  gani  miji,  mataifa  na watu  ambao  karibu  ninawatuma  kwao. 
Kwa hiyo, nataka kwamba msiwe watakatifu kwa ajili yenu tu, bali kwamba mfanye wengine sawa 
nanyi. Bila hayo, hayatatosha hata kwa ninyi wenyewe. 
Kwa wengine waliomo kwenye kosa, uongofu utawezekana kwa njia yenu; lakini mkianguka 
ninyi,  mtawavuta  wengine  pia  katika  uangamizi.  Zaidi  ni  muhimu  wale  mliokabidhiwa,  mwahitaji 
jitihada zaidi. Kwa hiyo Yesu anena: “Lakini chumvi ikiwa imeharibika, itatiwa nini hata ikolee? 
Haifai  tena  kabisa,  ila  kutupwa  nje  na  kukanyagwa  na  watu”(Mt  5,13).  Kwa  hiyo,  baadaye, 
tukisikia maneno: “Watakapowashutumu na kuwaudhi na kuwanenea kila neno baya kwa uongo” 
(Mt  5,11),  wasiogope  kujitokeza,  aonekana  kusema:  Ikiwa  hamtakuwa  tayari  kwa  majaribio, 
nimewachagua bure. Hivyo zitakuja laana kwa ushuhuda wa udhaifu wenu. Naam, ikiwa kwa hofu 
ya kutendewa vibaya, hamtaonyesha ule ujasiri wote ulio tabia yenu, mtapata mambo mabaya zaidi, 
mtakuwa na sifa mbaya na mtakuwa wote lengo la madharau. Hayo yamaanisha kukanyagwa. 
Mara  baadaye,  apita  kwenye  mfano mwingine wa juu zaidi: “Ninyi ni nuru ya ulimwengu” 
(Mt  5,14).  Asema  tena  juu  ya  dunia,  siyo  juu  ya  taifa  moja  au  ya  miji  ishirini,  bali  juu  ya 
ulimwengu mzima: nuru inayoonekana, yenye kung’aa zaidi kuliko miali ya jua. Asema kwanza juu 
ya chumvi na baadaye juu ya nuru, ili kuonyesha faida ya neno tajiri la kuuma na ya fundisho la juu 
na angavu. “Mji hauwezi kusitirika ukiwa juu ya mlima, wala watu hawawashi taa na kuiweka chini 
ya  pishi”(Mt  5,15).  Kwa  maneno  hayo  awachochea  bado  kukesha  juu  ya  vitendo  vyao, 
akiwakumbusha kwamba waonekana mbele ya macho ya watu wote na kwamba wajongee mbele ya 
mtazamo ya dunia yote. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                       
Mdo 1,8;  Mt 5,16
 
 
K.   Mtakuwa na nguvu ya Roho Mtakatifu atakayejilia juu yenu. * Mtakuwa mashahidi wangu hata 
mwisho wa nchi. 
W.  Nuru  yenu na iangaze mbele  ya watu, wapate kuyaona matendo  yenu mema, wamtukuze Baba 
yenu aliye mbinguni. 
K.   Mtakuwa mashahidi wangu hata mwisho wa nchi. 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 161  
 
JUMATATU  YA ISHIRINI 
 
 
SOMO LA KWANZA:  Isa 3, 1-15 
 
Kiitikizano:                                                                                                                           
Isa 3, 10.11.13 
 
K.   Mbarikiwa  mwenye  haki:  yeye  atakuwa  salama  na  atakula  matunda  ya  matendo  yake.  *  Ole 
wake mtu mabaya: atapewa ijara ya mkono wake. 
W.  Bwana asimama ili atete, asimama ili awahukumu watu. 
K.  Ole wake mtu mbaya: atapewa ijara ya mkono wake. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Maelezo juu ya kitabu cha Ayubu” ya mt. Gregorio Mkuu, papa. 
 
 Mapambano nje, hofu kwa ndani 
 
Watu   watakatifu,   hata   ikiwa   wameshindiliwa   na   majaribio,   wajua   kumvumilia   yule 
awapigaye na, wakati ule ule, kusimama imara yule anayetaka kuwavuta kwenye upotovu. Dhidi ya 
wale  wainua  ngao  ya  uvumilivu,  dhidi  ya  hawa  washika  silaha  za  ukweli.  Waunga  hivyo  namna 
mbili za kupambana, wakitumia ufundi kweli mzuri wa uthabiti. 
Kwa  ndani  wanyosha  mabadiliko  ya  fundisho  halisi  kwa  mafunzo  yaliyoangaziwa,  kwa  nje 
wajua   kuvumilia   kwa   uhodari   kila   mateso.   Wawasahihisha   wengine   kwa   kuwaelimisha. 
wawashinda  wengine  kwa  kuwavumilia.  Kwa  uvumilivu  wajisikia  wenye  nguvu  dhidi  ya  maadui, 
kwa  upendo  wako  tayari  zaidi  kutunza  roho  zilizojeruhiwa  na  uovu.  Kwa  wale  waletao  ukaidi,  ili 
wasifaulu  kuwapotosha  wengine.  Wafuata  hawa  kwa  hofu  na  mahangaiko  ili  wasiache  kamwe 
maisha ya unyofu. 
Tuone askari wa mahema ya Mungu anayepigana dhidi ya maovu haya mawili: “Nje palikuwa 
na vita, ndani hofu”(2 Kor 7,5). Aorodhesha vita apatavyo kwa nje, akisema: “Hatari za mito, hatari 
za wanyang’anyi, hatari kwa taifa langu, hatari kwa mataifa mengine, hatari za mjini, hatari za 
jangwani, hatari za baharini, hatari kwa ndugu za uongo”(2 Kor 11,26). Silaha zingine anazotumia 
katika vita hivi ni: “Taabu na masumbufu, kukesha mara nyingi, njaa na kiu, kufunga mara nyingi, 
baridi na kuwa uchi”(2 Kor 11,27). 
Lakini,  hata  akiwa  kwenye  mapigano  haya,  hapunguzi  uangalifu  kwa  usalama  wa  mahema. 
Naam, aongeza mara: “Licha ya hayo yote, yako yanijiayo kila siku, maangalizi ya makanisa” (2 
Kor  11,28).  Achukua  juu  yake  magumu  ya  vita  na,  wakati  ule  ule,  ajitoa  kwa  bidii  ili  kulinda 
ndugu. Aongea juu ya mabaya anayovumilia, na aongeza mema anayotoa. 
Tufikirie,  basi,  uchovu  gani  ni  kuvumilia  wakati  ule  ule  matatizo  ya  nje  na  kujilinda  kwa 
ndani dhidi ya madhaifu yake mwenyewe. Kwa nje, avumilia mapigano, kwa kuwa amejeruhiwa na 
mapambano, amefungwa na minyororo; kwa ndani ataondoa hofu, kwani aogopa kwamba maumivu 
yake  yalete hasara siyo kwake, bali kwa wanafunzi. Kwa hiyo awaandikia: “Mtu asifadhaishwe na 
dhiki hizi. Maana ninyi wenyewe mnajua ya kuwa twawekewa hizo”(I The 3,3). 
Katika  mateso  yeye  mwenyewe  aliogopa  anguko  la  wengine,  kwamba  mitume  wangejua  ya 
kuwa alipigwa kwa sababu ya imani, wangekataa kujikiri waumini. 
Ee hisia  ya  upendo  mkuu!  Adharau  yale  anayoteseka  mwenyewe,  na  ashughulikia  kwamba 
mitume  wasipate  mawazo  ya  uongo.  Adharau  ndani  yake  majeraha  ya  mwili,  na  awatibu  wengine 
majeraha  ya  moyo.  Wakubwa  kweli  wanacho  kitu  hiki  cha  pekee  kwamba,  wakiwemo  katika 
maumivu  ya  dhiki  yao  wenyewe,  hawaachi  kushughulikia  manufaa  ya  wengine;  na,  wanapoteseka 
ndani   yao   wakivumilia   mateso   yao   wenyewe,   wawashugulikia   wengine,   wakiwashauri   yote 

162 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
wanayohitaji.  Ni  kama  madaktari  mashujaa,  waliopigwa  na  maradhi:  wavumilia    majeraha  ya 
ugonjwa wao na wawashughulikia wengine kwa matibabu na dawa kwa uponyaji. 
Kiitikizano:                                                                                                               
Ayu 13,20-21; Yer 10,24
                                
 
K.  Usinifiche , ee Bwana, uso wako; usiondoe mbali nami mkono wako, * na utisho wako usinitie 
hofu.  
W.  Ee Bwana, unirudi kwa haki; si kwa hasira yako usije ukaniangamiza, 
K.   na utisho wako usinitie hofu. 
 
 
 
JUMANNE YA ISHIRINI 
 
SOMO LA KWANZA:   Isa 7, 1-17 
 
Kiitikizano:                                                                                                              
Isa 7,14; 8,10; Lk 1,30.31
 
 
K.   Tazama,  bikira  atachukua  mimba,  atazaa  mtoto  mwanamume.  *  Huyu  ataitwa  Emmanueli, 
Mungu pamoja nasi. 
W.  Usiogope, Maria: utachukua mimba na kuzaa mtoto mwanamume. 
K.  Huyu ataitwa Emmanueli, Mungu pamoja nasi. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Homilia kwa sifa ya Mama Bikira” ya mt. Bernardo, abate.  
 
Ameandaliwa na Aliye Juu, amebashiriwa na mababa 
 
Ulimfaa  Mungu  uzazi  wa  namna  hii:  kwamba  asizaliwe  isipokuwa  toka  Bikira;  hata  kwa 
Bikira  ulimfaa  uzazi  kama  ule:  asingezalisha  isipokuwa  Mungu.  Kwa  hiyo  Mwumba  wa  watu, 
aliyekuwa  karibu  kuzaliwa  ili  kuwa  mwanadamu,  alihitaji  kuchagua  kati  ya  wanawake  wote,  na 
zaidi kuumba mama hivi, kama ilivyomfaa kwake na kwamba angependezwa naye. 
Alitaka, basi, kwamba  awe bikira. Yeye asiye na doa, alitaka kuzaliwa toka Yule  asiyekuwa 
na  doa,  kwa  sababu  ilimbidi  kuosha  machafu  ya  wote.  Yeye  mpole  na  mnyenyekevu  wa  moyo 
alitaka kuja kutoka   mama aliyejaa upole na unyenyekevu, kwani  alihitaji kujitoa kwa kila mmoja 
mfano wa  fadhila hizo, zifaazo, na zaidi, zinazohitajika kwa wokovu.  Alimjalia zawadi  ya umama 
kwa Bikira, yeye aliyemwongoza nadhiri ya ubikira na kumtajirisha na mastahili ya unyenyekevu. 
Vinginevyo vipi Malaika angeweza kumtangaza aliyejaa neema, kama angekuwa na kitu hata 
kidogo   kisingekuwa   cha   neema?   Yeye   aliyekuwa   karibu   kushika   mimba   ya   Mtakatifu   wa 
watakatifu  na  karibu  kumzaa,  ili  angekuwa  mtakatifu  mwilini, alipokea  zawadi  ya  ubikira,  na,  ili 
awe hivyo pia katika mawazo, alipokea zawadi ya unyenyekevu. 
Bikira wa ukoo wa kifalme, aliyepambwa na vito vya utakatifu na kung’aa na uzuri wa aina 
mbili, wa mwili na wa roho, aliyejulikana kwenye makao ya mbinguni kwa vipawa na uzuri wake, 
alivuta juu  yake mtazamo wa raia wa mbinguni  na pia akavuta juu  ya nafsi  yake jicho la Mfalme, 
aliyemfanya lengo la uteuzi wake na mrithi wa ujumbe wa malaika.             
“Malaika Gabrieli alitumwa”, asema, “kwa  mwanamwali bikira”(Lk 1,26-27): bikira mwilini, 
bikira  rohoni,  bikira  kwa  nadhiri,  bikira,  kama  alivyojulishwa  na  Mtume,  mtakatifu  rohoni  na 
mwilini;  wala  hakuvumbuliwa  juzi  kwa  bahati,  bali  aliyeteuliwa  toka  milele,  ametambuliwa  kabla 
na  Aliye  juu  na  ametayarishwa  naye,  amehifadhiwa  na  malaika,  ametabiriwa  na  mababa  na 
kuahidiwa na manabii. 
 
 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 163  
 
 
Kiitikizano                                                                                                                 
Lk 1, 35;  Zab 45, 11.12
 
 
K.  Roho Mtakatifu atakujilia juu yako, Maria, na nguvu zake Aliye juu zitakufunika kama kivuli. * 
Yule atakayezaliwa toka kwako ataitwa mtakatifu, Mwana wa Mungu. 
W.  Sikia, binti, utazame, utege sikio: mfalme atautamani uzuri wako.  
K.  Yule atakayezaliwa toka kwako ataitwa mtakatifu, Mwana wa Mungu. 
 
 
 
JUMATANO YA ISHIRINI 
 
 
SOMO LA KWANZA:    Isa 9,7 – 10,4 
 
Kiitikizano:                                                                                                                                     
Ma 2,1
 
 
K. Binti  Sion,  jinsi  Bwana alivyokufunika  kwa  hasira  yake!  *  Ameitupa  toka  mbinguni  hata  nchi 
taji ya Israeli.  
W.  Katika siku ya hasira yake hakukukumbuka wewe, kiti cha miguu yake. 
K.  Ameitupa toka mbinguni hata nchi taji ya Israeli. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka  “Hotuba” za mt. Agustino, askofu. 
 
Atakayestamili mpaka mwisho ataokoka 
 
Kila   tuvumiliapo   dhiki   au   mateso,   hayo   ni   kwetu   onyo   na,   wakati   ule   ule,njia   ya 
kutusahihisha.  Naam, hata Maandiko Matakatifu hayatuahidi amani, usalama na utulivu; bali injili 
hatufichi dhiki, mateso na vikwazo.Ila ahakikisha kwamba “mwenye kuvumilia hata mwisho, ndiye 
atakayeokoka” (Mt 10,22). Toka mtu wa kwanza hatukupata mema yo yote, bali tuliirithi mauti na 
laana, ambayo toka kwake ilimbidi kuja Yesu Kristo kutuokoa. 
Kwa hiyo, tusilalamike wala kunung’unika, enyi ndugu. Atuonya Mtume hivi: “Wengine wao 
walinung’unika, wakaharibiwa na mharabu”(1 Kor 10,10). Kitu gani kipya au cha ajabu wanapata 
wanadamu, mababa yetu wasichokipata? Je, twaweza kusema kwamba sisi twateseka dhiki nyigi na 
kubwa,  kama  zile walizopatwa  wao?  Hata  hivyo  utaona  watu  wanaolalamikia  nyakati  zao, 
wakiamini  kwamba  nyakati  zilizopita  zilikuwa  bora.  Lakini  twaweza  kuwa  na  hakika  ya  kwamba 
hao,  ikiwa  wangeweza  kupelekwa  kwenye  nyakati  za  mababu,  wasingekosa  kulalamika  vile  vile. 
Naam, ikiwa waona wewe kwamba ni nzuri nyakati zile zilizopita, ni kwa sababu si zako tena. 
Kwa kuwa u huru toka laana, tena unayo imani katika Mwana wa Mungu, na umeingizwa na 
kufundishwa  katika  Maandiko  Matakatifu,  sioni  vipi  waweza  kufikiri  kwamba  Adamu  alijua 
nyakati  bora  zaidi.  Hata  wazazi  wako  walibeba  urithi  wa  Adamu.  Na  ni  hasa  Adamu  yule 
aliyeambiwa: Kwa jasho la uso wako utakula chakula na utalima ardhi ambamo umetwaliwa; hiyo 
itakuzalia michongoma na miiba (Mwa 3,19.18). 
Tazama alistahili nini, ukapokea nini; tazama kitu gani ilimpa hukumu yenye haki ya Mungu. 
Kwa  nini,  basi,  waamini  kwamba  nyakati  zilizopita  zilikuwa  bora  kuliko  zako?  Angalia  vizuri 
kwamba  toka  Adamu  wa  kwanza  mpaka  wa  leo  hupatikana  tu  kazi,  jasho,  michongoma  na  miiba. 
Je, ilituangukia gharika kuu? Je, zilitujia nyakati za kuogofya hivi za njaa na vita, kama hapo kale, 
hata za kuidhinisha lalamiko letu dhidi ya Mungu kwa sababu ya muda huu? 

164 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
Fikirini,  basi,  aina  gani  ya  nyakati  zilikuwa  zile.  Tukisikia  au  kusoma  historia  ya  matukio 
yale,  je,  hatukubaki  wenye  kushtuka?  Kwa  hiyo,  tunayo  zaidi  sababu  ya  kufurahi,  kuliko  ya 
kulalamikia nyakati zetu. 
Kiitikizano:                                                                                                                      
Zab 77,6-7.3;  51,3
 
 
K.  Nalifikiri  siku  za  kale,  miaka  ya  zamani  zilizopita.  Nakumbuka  wimbo  wangu  usiku:  *  Ee 
Mungu unirehemu! 
W.  Siku ya taabu nakutafuta Bwana, mikono yangu ilinyoshwa usiku kucha na kukusihi: 
K.  ee Mungu, unirehemu! 
 
 
 
ALHAMISI  YA  ISHIRINI 
 
 
SOMO LA KWANZA:   Isa 11, 1-16 
 
Kiitikizano:                                                                                                                         
Isa 55,12;  11,16 
 
K.   Mbele  yenu  milima  na  vilima  vitatoa  nyimbo,  miti  yote  ya  kondeni  itapiga  makofi.  *  Mtatoka 
kwa furaha, mtaongozwa kwa amani. 
W.  Itakuwa njia kwa mabaki ya watu wangu, kama kwa Israeli walipotoka katika nchi ya Misri. 
K.  Mtatoka kwa furaha, mtaongozwa kwa amani. 
SOMO LA PILI: 
Toka makala “Amkio la Malaika ” ya Baldwin of Canterbury, askofu. 
 
Chipukizi litatoka shinani mwa Yese 
 
Kwa “Salamu” ya Malaika, ambayo kwayo kila siku twasalimu kwa utauwa Bikira mtakatifu, 
twaongeza “na mbarikiwa mzao wa tumbo lako”. Maneno haya ya mwisho ni yale aliyotamka 
Elisabeti kama jibu kwa amkio la Bikira. 
Yeye,  kama  akichukua  upya  amkio  la  Malaika,  aliendelea:  “Umebarikiwa  wewe  katika 
wanawake, naye mzao wa tumbo lako amebarikiwa”(Lk 1,42). Hili ndilo tunda ambalo juu yake 
asema  Isaya: “Siku hiyo chipukizi la Bwana litakuwa zuri, lenye utukufu na  matunda  ya  nchi 
yatakuwa mema sana, na kupendeza”(Isa 4,2). Tunda hili ni lipi isipokuwa mtakatifu wa Israeli, 
ambaye, kwa upande wake, ni ukoo wa Abrahamu, mbegu ya Bwana na chipukizi la shina la Yese, 
tunda la uzima ambamo tumeshiriki? 
Mbarikiwa   kweli katika   mbegu   na   mbarikiwa   katika   chipukizi,   mbarikiwa   katika   ua, 
mbarikiwa  katika  kipawa,  mbarikiwa  mwishoni  katika  shukrani  na  katika  sifa.  Kristo,  mbegu  ya 
Abrahamu, alizaliwa toka Daudi kulingana na mwili. 
Yeye  peke  yake  kati  ya  watu  ajipata  mkamilifu katika  kila  jema.  Kwake  Roho  alipewa  bila 
kipimo,  ili  peke  yake  angeweza  kutimiza  kila  haki.  Naam,  haki  yake  yatosha  kwa  mataifa  yote, 
kulingana na yale yaliyoandikwa: “Maana, kama nchi itoavyo machipuko yake, na kama bustani 
ioteshavyo  vitu  vilivyopandwa ndani  yake,  ndivyo  Bwana  Mungu  atakavyootesha  haki  na  sifa 
mbele ya mataifa yote”(Isa 61,11). Hili ndilo chipukizi la haki, ambalo ua la utukufu lapamba baada 
ya  kutajirishwa na baraka.  Ila na utukufu kiasi  gani? Kadiri  ya juu uwezavyo kufikiriwa, na zaidi, 
ule  usioweza  kufikiriwa  kamwe.  Naam,  chipukizi  latoka  shinani  mwa  Yese.  Mpaka  wapi?  Mpaka 
juu kabisa, kwa kuwa Yesu Kristo yumo katika utukufu wa Baba (Flp 2,11). 
Ukuu wake umeinuliwa juu ya mbingu, ili mbegu ya Bwana iwe ya mapambo na ya utukufu, 
na tunda la nchi liwe la hali ya juu. 
Lakini, faida gani twaweza kutarajia tokea tunda hili? Ipi isipokuwa ile ya baraka tokea tunda 
barikiwa?    Naam,  toka  mbegu,  chipukizi,  na  ua  latokea  tunda  la  baraka.  Na  ua  limetufikia.  Kwa 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 165  
muda  wa  kwanza,  kama  kwenye  mbegu  kwa  neema  ya  msamaha;  baadaye,  kama  lingekuwa 
chipukizi kwa ukuzi wa haki; mwishowe, latufikia kwenye ua, kwa tumaini na kwa kupata utukufu. 
Mbarikwa  na  Mungu  na  katika  Mungu,  ili  Mungu  atukuzwe  ndani  yake.Mbarikiwa  pia  kwa  ajili 
yetu,  ili  kwamba,  tukibarikiwa  naye,  tutukuzwe  ndani  yake.  Naam,  kwa  ahadi  iliyofanywa  kwa 
Abrahamu, Mungu alimpa baraka kwa mataifa yote. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                
Rum 15,12; Zab 72,17.7
 
 
K.   Litakuwako  shina  la  Yese:  yeye  atahukumu  mataifa,  nao  watamtumaini.  *  Barikiwa  jina  lake 
milele! 
W.  Siku zake yeye, haki itasitawi na amani itakuwa nyingi.  
K.  Barikiwa jina lake milele! 
 
 
 
IJUMAA  YA  ISHIRINI 
 
 
SOMO LA KWANZA:    Isa 30, 1-18 
    
 
Kiitikizano:                                                                                                                              
Isa 30, 15.18 
 
K.  Kwa kurudi na kustarehe mtaokolewa. * Nguvu zenu zitakuwa katika kutulia na kutumaini.  
W.  Bwana anangoja ili awaonee huruma: heri wote wamngojao. 
K.  Nguvu zenu zitakuwa katika kutulia na kutumaini. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka “Maelezo juu ya Zaburi” ya mt. Ambrosio, askofu. 
 
 Mmoja tu ni mpatanishi kati ya Mungu na wanadamu 
 
Ndugu  hawezi  kumkomboa  ndugu,  bali  yupo  mtu  atakayetekeleza  ukombozi.  Ila  yeye 
hatahitaji  kumtuliza  Mungu,  wala  kumpa  fidia  kwa  roho  yake  mwenyewe  (Zab  49,8-9).  Ndiyo 
kusema: “Kwa nini niogope siku za uovu?” (Zab 48,6). Naam, kitu gani chaweza kunidhuru mimi 
nisiyehitaji  mkombozi,  bali  ni  mimi  mkombozi  wa  wote?  Je,  nitawakomboa  wengine,  nami 
nitaogopa  kwa  ajili  yangu  mimi?  Tazama,  nitafanya  yote  mapya,  nitaumba  matengenezo  mapya 
ambayo  hakuna  upendo  wa  kibinadamu  utakaojua  kutamani  au  kutekeleza.  Yule  ambaye  ndugu, 
aliyezaliwa  toka  tumbo  lile  lile  la  mama  hawezi  kukomboa,  kwani  amezuiliwa  na  udhaifu  wa 
maumbile  yenyewe,  atamkomboa  mwanadamu,  yule  ambaye  imeandikwa  juu  yake:  “Bwana 
atawapelekea mwokozi mwenye kuwatetea, naye atawaokoa”(Isa 19,20). Mtu alisema juu  yake 
mwenyewe: “Sasa mnatafuta kuniua mimi, mtu ambaye nimewaambia iliyo kweli”(Yn 8,40). 
Lakini ingawa ni mwanadamu, nani atamfahamu. Kwa kuwa kama Mungu ni mmoja tu, hivyo 
pia “mpatanishi kati ya Mungu na wanadamu ni mmoja, mwanadamu Yesu Kristo” (I Tim 2,5). 
Yeye ndiye wa pekee atakayemwokoa mwanadamu, akienda mbali na kila upendo wa kindugu, kwa 
sababu  amemwaga  kwa  wageni  damu  yake  ambayo  hakuna  awezaye  kutoa  kwa  ndugu.  Kwa  hiyo 
hakunyima  mwili  wake  mwenyewe  ili  kutukomboa  toka  dhambi  na  “alijitoa  mwenyewe  kuwa 
ukombozi kwa ajili ya wote” kama alivyonena shahidi wake msemakweli, mtume Paulo, anenaye: 
“Nasema kweli, sisemi uongo”(Rum 9,1). 
Lakini  kwa  nini  yeye  tu  atakomboa?  Kwa  sababu  hakuna  awezaye  kuwa  sawa  naye  katika 
upendo na kama yeye hakuna atoaye uzima wake kwa watumwa wake; hakuna awezaye kuwa sawa 

166 - Ofisi ya Masomo                                                                                                             Kipindi cha kawaida                                 
naye katika ukamilifu: naam, wote wako chini ya dhambi, kwa kuwa wote wako chini ya anguko la 
Adamu.  Achaguliwa  mkombozi  mmoja  tu,  ambaye  hawezi  kuwa  chini  ya  dhambi  ya  kale.  Basi, 
yule  mwanadamu  ni  Kristo  Bwana,  ambaye  amechukua  hali  ya  mwanadamu  ili  kusulibisha  katika 
mwilie dhambi ya wote na kuangamiza kwa damu yake hati ya hukumu iliyo ajira ya wote. 
Ila  labda  utasema:  Vipi  twakana  kwamba  ndugu  ataweza  kukomboa,  wakati  ambapo  yeye 
mwenyewe alisema: “Nitalihubiri jina lako kwa ndugu zangu” (Zab 22,22). Mwanadamu Kristo 
Yesu  hakutuondolea  dhambi  kama  ndugu  yetu,  bali  kama  Mungu  wetu.  Yaani,  imeandikwa  hivi: 
“Mungu alikuwa ndani ya Kristo, akiupatanisha ulimwengu na nafsi  yake” (2 Kor 5,9), naam, 
katika  yule  Kristo  Yesu  ambaye juu yake tu imesemwa kwamba “Neno alifanyika mwili, akakaa 
kwetu”(Yn 1,14). Basi, si kama ndugu, bali kama Bwana alikaa kati yetu, alipokaa mwilini. 
 
Kiitikizano:                                                                                                                     
Isa 53,12;  Lk 23,34
 
 
K.   Alimwaga  nafsi  yake  hata  kufa,  akahesabiwa  pamoja  na  hao  wakosao.  *  Alichukua  dhambi  za 
watu wengi, na kuwaombea wakosaji. 
W.  Yesu alisema: Baba, uwasamehe, kwa kuwa hawajui watendalo. 
K.  Alichukua dhambi za watu wengi, na kuwaombea wakosaji. 
 
 
 
JUMAMOSI  YA  ISHIRINI 
 
SOMO LA KWANZA:   Isa 37, 21-35 
 
Kiitikizano:                                                                                                                                
Isa 52,9-10
 
 
K.  Bwana amefariji watu wake, ameukomboa Yerusalemu. * Ncha zote za dunia zitauona wokovu 
wa Mungu wetu.  
W.  Bwana ameweka wazi mkono wake mtakatifu machoni pa mataifa yote. 
K.  Ncha zote za dunia zitauona wokovu wa Mungu wetu. 
 
 
SOMO LA PILI: 
Toka   “Maelezo juu ya zaburi” ya Mt.Ambrosio, askofu.  
 
Kristo ameupatanisha ulimwengu na Mungu kwa damu yake 
 
Kwa   kuwa   Kristo   ameupatanisha   ulimwengu   na   Mungu,   hakuhitaji   yeye   mwenyewe 
upatanisho.  Naam,  dhambi  gani  yake  mwenyewe  angeweza  kulipia  yeye  asiyejua  dhambi? Kwa 
hiyo, wakati wayahudi walipomwomba kodi, iliyopangwa kwa hekalu, na iliyodaiwa na sheria kwa 
sababu ya dhambi, alimwambia Petro: “Simoni, wafalme wa dunia watoa kodi ama ushuru kwa 
watu gani? Kwa wana wao au kwa wageni? Alijibu: Kwa wageni. Yesu alimwambia: Basi kama ni 
hivyo,  wana  ni  mahuru.  Lakini  tusije  tukawakwaza,  enenda  baharini  ukatupe  ndoana,  ukatwae 
samaki  yule  azukaye  kwanza;  na  ukifumbua  mdomo  wake  utaona  shekeli.  Ichukue  hiyo  ukawape 
kwa ajili yangu na kwa ajili yako”(Mt 17,25-27). 
Mwana  wa Mungu  aonyesha  kwamba  hahitaji  kutolea  fidia  kwa  dhambi  zake  mwenyewe, 
kwa kuwa hajawa mtumwa wa dhambi, bali huru na kila hatia. Naam, Mwana aokoa, bali mtumishi 
yumo  hatiani.  Kwa  hiyo,  yuko  huru  na  dhambi  zote,  wala  halipi  bei  ya  ukombozi  kwa  nafsi  yake 
yule ambaye kwa damu yake atoa bei ya kutosha kwa kukomboa dhambi za ulimwengu wote. Kwa 
haki awakomboa wengine yule ambaye hana deni yeye mwenyewe.  
Nitasema zaidi. Sio tu kwamba Kristo hadaiwi bei yo yote ya ukombozi kwa ajili yake au ya 
upatanisho  kwa dhambi  yake  mwenyewe,  bali  hata  watu  binafsi.  Ndiyo  kusema  kwamba  mtu 

Kipindi cha kawaida                                                                                                             Ofisi ya Masomo - 167  
binafsi  hana  haja  ya  kuleta  fidia  yake  mwenyewe,  kwa  sababu  fidia  kwa  wote  ni  Kristo,  naye  ni 
ukombozi wa kila mmoja. 
Je,  damu  ya  mtu  gani  yaweza  kuwa  na  thamani  muhimu  kwa  ukombozi  wake,  baada  ya 
kwamba Kristo alimwaga yake kwa ukombozi wa wote? Je, ipo labda damu ya mtu fulani iwezayo 
kulinganishwa  na  damu  ya  Kristo?  Au  labda  yupo  mtu  gani  mwenye  nguvu  hivi,  hata  kutoa  kwa 
ajili  yake  mwenyewe  fidia  yake,  ya  thamani  zaidi  kuliko  ile  aliyotoa  Kristo  mwilini  mwake,  yeye 
aliyepatanisha ulimwengu na Mungu kwa damu yake mwenyewe? Ipi kafara kuu zaidi, ipi dhabihu 
ya thamani zaidi, wapi wakili bora kuliko yeye aliyejifanya maombezi kwa ajili ya dhambi za wote, 
tena akatoa uhai wake kwa ukombozi wetu? 
Yale  yenye  thamani  zaidi  siyo  malipizi  au  ukombozi  wa  watu  binafsi.  Bei  iliyolipwa  kwa 
wote  ni  damu  ya  Kristo,  ambayo  kwayo  Bwana  alitukomboa.  Yeye  peke  yake  alitupatanisha  na 
Baba, akateseka mpaka mwisho akijitwika mateso yetu. Kwa hiyo, asema: “Njoni  kwangu  ninyi 
nyote msumbukao na wenye kulemewa na mizigo, nami nitawapumzisha”(Mt 11,28). 
 
Kiitikizano:                                                                                                               
Kol 1, 21-22;  Rum 3, 25
 
 
K.   Ninyi  mlikuwa  hapo  kwanza  wageni  na  adui,  sasa  Mungu  amewapatanisha  kwa  kufa  kwake 
Kristo, mwanawe, * ili awalete ninyi mbele zake watakatifu, wasio na mawaa wala lawama. 
W.   Mungu alimweka awe chombo cha upatanisho kwa njia ya imani katika damu yake,  
K.   ili awalete ninyi mbele zake watakatifu, wasio na mawaa, wala lawama. 
 
 
 
 
 
 